---
layout: post
title: 如何管理仓位？关于补仓的看法
date: 2017-05-16
tags: 投资笔记
comments: false
slug: averaging-down-strategy
---

通常大家说的补仓，就是买股票或基金出现亏损之后，继续买入，达到摊低买入成本的目的。

短期看，补仓可以减少“账面亏损”百分比，心理安慰作用很大。长期看，涨起来的时候，因为低价补了仓，拉低了买入的平均成本，所以能达到赚更多的目的。

补仓操作和基金定投有本质的不同，基金定投是在制定好计划后，无论账面盈亏，只要基金在合适的买入区间内，都定期按计划买入，直到仓位上限。基金定投，本质上买的是基金经理的投资能力。

回到正题，关于补仓，分享以下几点看法：

**第一，严格按自己的投资笔记操作，遵守「投资逻辑」和「交易计划」。**

我的操作核心策略是：买之前谨慎选择，达到买入条件后一次性买足仓位，然后安心持有，直至触发卖出条件卖出。

所以，我很少补仓，或者说：宁愿少赚，也不补仓。

**第二，承认自己可能犯错。**

必须承认：无论事先有多么深入的研究（投资逻辑完美闭环），多么严密的交易计划，无论再怎样努力，都有可能犯错。

所以，如果自己先前的判断是对的，那么，无论是股票还是基金，最终肯定都会涨上来，没必要今慌乱；既然自己之前已经买足了仓位，更没必要临时补仓。

如果自己的判断是错的，那么，自然是补得越多亏得越多，甚至被清零也是有可能的。很多人巨亏、被深套就是因为一直补仓。

**第三，市场大多数时候是有效的，不要挑战市场，逆势操作。**

首先，市场是不是有效的，理论研究很多，各有道理，我个人相信市场绝大多数时候都是有效的。

不论是A股、港股、美股，当大盘整体平稳或上涨时，总有部分行业或者公司的走势是独立于大盘的，持续阴跌三年以上的情况很常见，通常都有自身的原因，在这方面，市场是高度有效的。

关于市场有效性的看法，这里稍微展开说一下：美国资本市场机构远大于散户，加上信息传递效率极高，价值发现迅速，因而让美股成为了一个非常高效的市场。

国内资本市场的情况有一些不同：一是，参与者非常多元，并且有很多不专业的机构，导致国内资本市场的效率其实没有那么高，所以，我们通常会看到市场比较扭曲的阶段。二是，对很多专业机构而言，因为公司治理、考核机制等诸多原因，也会造成投资行为的扭曲，进而导致A股市场出现无效的阶段。但总体而言，个人投资者事后来看都能看明白，但当时当刻其实很难判断。

其次，我赞同冯柳「弱者体系」的底层逻辑：承认自己在市场中的信息、资源等都处于劣势地位。但是，我不会采取逆势操作。当自己跟踪研究的公司一直独立于市场连续阴跌时，一定有我尚不知晓的信息或者深层原因。不要试图挑战市场，认为自己能判断底部或者拐点。

我个人的习惯是：当持仓出现深度浮亏时（30%以上），如果确认自己的投资逻辑确实没有问题，我会继续持有，但如果确认自己判断失误，投资逻辑不再成立，那么无论亏损多少，我都会立刻卖出。第一时间改正，无论当时的代价有多大，事后来看都是最小的代价。

那么，如何知道自己判断错了呢？

回看自己写的投资笔记，检查「投资逻辑」里面的几个关键变量，当市场或者买的这家公司出现最新的情况时，当投资笔记里的关键变量发生变化时，和自己的认知严重背离时，大概率就是自己的判断错了，之前的投资逻辑自然也就不成立了。

**第四：就是想补仓，如何补仓**

假如，一再确认自己的「投资逻辑」就是没问题，买的公司又没达到组合的仓位管理上限，就是手痒，想补仓，该如何补？

首先，补仓的意义，其实就是弥补首笔买入的价格劣势。买入就希望上涨，是人之常情，但短期内，价格大概率都是来回拉扯。所以，短期密集补仓，毫无意义。

其次，短期密集补仓，一定是没按照投资笔记，推翻了「投资逻辑」和「交易计划」在随意操作。这样做的风险很大：如果价格持续下跌，超出你的预期，此时你将会很被动。继续补，已经买了很多了，资金很可能已经耗没了，不补，又心有不甘。很显然，这是赌徒操作，不是理性投资。

第三，如果就是要补仓，那仍然要遵循投资笔记，补仓就是买入，买入就要做到有逻辑，有计划。但节奏尽量要慢，间距尽量要拉大。

个人经验而言：建仓后，浮亏30%以内，没必要考虑补仓。如果价格在你浮亏30%以内见底大涨，你也不会损失太大。如果浮亏30%后，又继续大跌，此时你再好好考虑补仓会更有优势。

补仓前单独想两个问题：如果这次补完仓，再继续跌了，重仓的情况下，深度浮亏30%以上了，真的能接受吗？到那时会怎么操作？卸载APP再也不关注了？或者理性复盘，直面亏损，斩仓认错？

以上关于补仓的思考，只是下跌情景下的应对思路，想清楚后并不难处理。其实最难的补仓，应该是上涨过程中如何处理。

所以，还是那句话：投资投的是未来。多数时候，宁愿少赚，也不要任性冲动。