---
layout: post
title: 我的选股指标3：PE市盈率
date: 2017-03-23
tags: 投资笔记
comments: false
slug: ​pe-ratio-valuation
---

跟朋友聊天的时候，我特别喜欢拿买菜类比买股票。观点不是我原创的，但是道理真的很好懂：买菜的时候，我们都会看下价钱，衡量下是今天要买的菜是贵还是便宜，那买股票的时候，为什么不判断一下买的公司股价是贵还是便宜呢？

你认为你感兴趣的公司值多少钱？本质上，就是你在给这个公司估值。 有人把估值当学问，也有人把估值当艺术。对此，我不持是非观点，这里也不展开。

估值的指标有很多种，最核心最最常用的一个，就是市盈率，它也是衡量市场情绪的重要指标之一。

简单来说，市盈率就是公司的股价除以每股收益，也等于总市值除以净利润，英文缩写是PE。

市盈率的意思，或者说内涵，大白话解释就是：你以**现在的价格买某只股票**，如果该股票**仍然保持现在的年利润，你需要花多少年才能收回自己的成本**。

因此，市盈率的倒数，就是该股票当前的投资年回报率。这可以用来进行多个投资机会的比较，比如说，跟10年期国债代表的无风险收益率进行比较。

举个例子说明吧：假如现在有一只股票，股价10元，每股收益1元，市盈率就是10，该股票目前的投资年回报率就是1/10，也就是10%。

**如果该公司一直可以维持这样的利润水平**，而其他投资机会，比如说10年期国债年化收益率为3%，货币基金化收益率4%，债券基金的年化收益率为6%，相比较之下，肯定是长期持有这只股票最划算。

多说一句，这里说的「如果该公司一直可以维持这样的利润水平」是一个判断，是观点，而不是必然会发生的事实。分清楚里面的区别，是独立思考、独立决策的最最基本前提。

市盈率PE通常分为3种：静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。

静态市盈率，英文缩写LYR，指的是当前总市值除以上一年度净利润；

滚动市盈率，英文缩写TTM，指的是当前总市值/最近4个季度的净利润总额；

动态市盈率，是指以下一年度的预测净利润计算的市盈率，等于股票现价除以下一年度每股收益预测值。

市盈率这个指标的应用和不足，是一体的，就像一枚硬币的正反两面。

从定义就可以看出来，**只有利润稳定的公司才适用于市盈率进行估值**，而绝大多数公司的利润是不稳定的，更不要提，很多公司是长期亏损的，比如说亚马逊。

这里特别指出一下，强周期性行业的公司大多不适用于市盈率来估值，比如说券商、钢铁、煤炭等，越是在强周期性行业顶部的时候，市盈率反而越低，根据市盈率来投资强周期股，发生过很多悲惨的故事。

其次，静态市盈率和滚动市盈率使用的是历史数据，而投资买的是未来，所以这两个指标只能作为辅助参考。

2017年2月，CNBC采访巴菲特时提了一个问题：“您曾认为2008年和2009年的股票很便宜，也在其他时候提过股票被高估。我们现在正处在一个转折点上吗？”

巴菲特的回答是：“我们现在还没到泡沫区间。相对于利率而言，当前股票和历史估值相比其实是便宜的。”

从这段话可以看出，巴菲特判断股票便宜与否，也会和历史估值进行比较来判断。

再举个例子，同是中国人寿，香港市场和大陆市场给它的估值差别有三四成，在A股认为很合理的价格，在港股会被认为很贵了，也就是说，即使对同一家公司，在不同市场是否合理的标准都会很不一样，谁决定的？市场决定的，这就是事实，如果我们不研究历史数据而是一厢情意，就会犯很大的错误。

而动态市盈率，不少人用的是分析师或管理层预测的数据，很多时候这已经是市场的一致预期，既然市场已经形成了一致预期，那就很难再有超额收益。

既然如此，市盈率该怎么用呢？

**首先，仅看市盈率就买股票是非常危险的。其次，市盈率的最佳应用对象是对市场估值，也就是对指数进行估值。**

这里说的指数，特指根据市值规模进行编制的宽基指数，比如，中证500、中证1000等指数。这些宽基指数具备使用市盈率估值的完美条件：一是经营永续，指数一直存在，只是成分股一直在更新；二是利润相对稳定，指数本质上是上市公司的合集，这些上市公司构成了一个国家经济的基本面。

从历史来看，咱们中国的经济基本面稳定性是有据可考的，即便像2008年那样的经济危机，上市公司的整体利润，也没有出现特别剧烈的波动。

所以，当我们进行指数基金投资时，市盈率是非常重要的一个参考指标。当然，还是要强调：周期行业的指数是不适用的，例如券商、钢铁、煤炭等。一个指数的成分股里，这类公司越多，这个指数越不适合PE估值。