---
layout: post
title: 我的选股指标2：护城河（关于商业模式或垄断）
date: 2017-03-19
tags: 投资笔记
comments: false
---

ROE是定量的指标，护城河是定性的指标。

高ROE的公司未必是好的股票，高ROE且具备强大护城河的公司才有可能是好股票，当然这也仅仅是可能而已，还要考虑估值等因素。

什么是护城河？简单说就是竞争优势、竞争壁垒、垄断。资本总是在逐利，一家公司如果有超额利润，必然会有很多竞争对手加入进来，开展同样或类似的业务，从而将整体利润拉低，竞争是超额利润的大杀器。怎样禁止别人进入自己的经济领地、维持自己的超额利润呢？这就需要护城河（其实是个比喻意思）。

护城河应该是巴菲特最重要的投资理论之一，他曾多次提到，他说：一家真正称得上伟大的企业，必须拥有一条能够持久不衰的护城河，从而保护企业享有很高的投入资本收益率；企业要想持续不断地取得成功，至关重要的是要拥有一个让竞争对手非常畏惧的、难以攻克的竞争堡垒；在商业世界，我努力寻找无法攻破的护城河所保护的经济城堡。

那么，护城河的常见类型有哪些呢？最近几年学到的经验和阅读书里面总结形成的认知来看，大概有以下四种。

**1、无形资产**，这可细分为**有定价权的品牌、专利技术和特许经营权**。

（1）热门品牌未必能形成强大的护城河，只有**有定价权的品牌**才能拥有强大的护城河，这具体表现为，这个品牌可以提高消费者的购买意愿，或者消费者有动力单纯为这个品牌支付更高的价格。典型案例就是，**贵州茅台**。

（2）**专利技术**可以保护公司在专利期内独家经营某项利润丰厚的业务，但必须要正视以下几点：①专利保护都是有时间期限的；②专利技术构成的护城河并非高枕无忧，竞争对手的专利律师会想尽办法，寻找各种规则漏洞，来获取专利带来的超额利润；③将利润押注在单一产品专利技术上的公司是危险的。因此，具备多元产品技术专利矩阵且拥有持续创新企业文化的公司，才可能具备长期的护城河，这里面典型的例子就是各类医药巨头，比如说**强生、辉瑞**等等。

（3）很多生意利润丰厚，但要是做这业务，则需要政府部门颁发牌照，这就是**特许经营权**，很多公用事业公司就属于此类，此类护城河虽然坚固，但公司对终端产品却并没有太多的议价空间，产品价格受管制，比如说**机场、高速公路**等。

**2、转换成本**

**高转换成本**也是非常强的护城河，这类护城河经常在企业型应用中出现，这种类型的公司往往将客户的业务与自己的产品嵌合在一起，客户一旦想转移就要付出巨大的金钱、时间和人工成本。在A股中，最有代表性的公司应该是**恒生电子**，现在很多的基金公司和券商的IT系统都是用的恒生，系统这种东西，牵一发则动全身，很难发生更换。

**3、网络效应**

这应该是最强大的护城河，这在互联网行业中表现得淋漓尽致。简单来说，这种护城河的核心特征是，产品的用户之间可以互相发生联系，并在联系中创造价值。这类护城河可以让公司实现自我强化，也就是用户越多公司的竞争力就越强，公司的竞争力越强用户也就越多。这种护城河叠加了高转换成本，和后面要讲的规模优势，是我最喜欢的护城河类型。在具备网络效应的行业中，最终基本上只会剩下一个超级巨头，创造巨大的利润。最典型的例子就是**腾讯和Facebook**。

**4、规模优势**

生产的成本分为固定成本和变动成本，固定成本占比越高的行业，规模优势越明显，因为这样的生产方式，规模越大，分摊在单位产品上的成本也就越低，整个公司的利润率也就越高，最终会让强者恒强，建立起行业壁垒，使新的竞争者很难进入。这种护城河在制造业中经常出现。中国空调行业基本就经历了这样一个发展过程，最终市场份额主要掌控在两大行业巨头**格力和美的**手中。

这是最常见的几种护城河，也是我认为投资价值最高的四种类型护城河。如果想对护城河这一理论有更深入的了解，建议读两本书《寻找投资护城河》和《从0到1 》，里面关于竞争优势的论述非常非常精彩。

了解了投资最重要的定量指标ROE，今天又讲解了最重要的定性指标——护城河，剩下的就是估值了，后面我会再做关于估值的更详细分享。

搞定了**ROE+护城河+估值**，我觉得股票投资基本上就入门了，但要做好投资，仍然很难很难。