---
layout: post
title: 关于估值的看法和思考
date: 2017-04-03
tags: 投资笔记
comments: false
slug: valuation-methods-analysis
---

估值的前提是：首先要看公司所在的行业，看公司的商业模式。第二才开始考虑具体指标。所谓商业模式第一，估值第二，好生意比估值重要的多。

估值是看懂公司后自然而然的结果；模糊的正确好于精确的错误。段永平总说的毛估估大概也是这个意思。

估值的方法：
- 绝对估值指标：未来现金流折现。

- 相对估值指标：PE、PB、PS。

不同行业，估值的方法不同：
- 盈利稳定行业：PE

- 强周期性行业：PB

- 保险股：PEV

- 地产股：NAV

- 互联网公司：用户>营收>利润

估值会随着市场和时间变化。本身就是一个辅助参考指标，所以也有人认为估值是门艺术。

但是抛开价格，回到商业本身，同样是赚1块钱，不同的公司赚这1块钱的过程大概率是不一样的。搞清楚公司赚这1块钱的来龙去脉，就是投资最基本的能力之一了。

赚这1块钱，有的公司需要加10倍杠杆，需要持续地投入资金、人力、土地、设备……为这些因素冒很大的风险；需要管理层做非常正确的决策，需要员工非常努力；需要宏观经济形势非常配合，才能挣到。而另外的的1块钱，却不需要加任何杠杆，不需要持续的固定资产投入；对管理层和员工的要求很低；对经济形势没有任何要求。这两个1块钱，你会更喜欢挣哪个呢？

有的1块钱，现在挣了，但明年后年大后年想要挣更多，就变得非常困难了，因为公司的市场份额可能已经到头了，而行业里有新的商业模式在替换它；有的1块钱，现在挣得不容易，但很有可能以后会轻松的就挣10块钱。这两个1块钱，你会更喜欢哪个呢？

上面说的这些，其实就是杜邦分析公式里的分项拆解，财务视角的直白的解释，大概就是这个意思了。

那么，对于感兴趣的一家公司，我们到底应该怎样估值呢？以下是我的思考。  

你的朋友要把它的公司卖给你，多少钱你可以接受？这就是估值。至于到底多少钱你可以接受，取决于你认为这家公司未来可以赚多少钱。

因此，估值的本质，就是看这家公司未来到底可以赚多少钱。结合本文前面提到的估值方法看，这个估值用的就是绝对估值指标：未来现金流折现。

未来现金流折现，本身是一个非常繁琐的公式，我自己的看法是：这个公式特别理想化。就跟物理公式的理想状态一个意思。事实上，未来现金流折现公式里中的参数只要稍微一变动，结果就大不相同。用这个估值法得到的虽然是一个结果数值，但本质上是一个主观判断。

未来现金流折现估值法的意义在于：可以毛算数值，得到大概的区间，可以针对未来做乐观、中庸、最坏的各种情景假设。面对不同的情景，自己能不能真正的接受？有没有后手可以补救？

另外，如果一家公司，需要用特别复杂的计算才能看出来贵和便宜时，结果大概率是精确的错误。现实世界里的运行的生意，其实并没有想象的那么复杂，大多数都是一眼就能看出个大概来的，就是大家常说的，一眼辨胖瘦。

不论用哪个估值指标，开始估值前，必须问自己两个问题：

**1、这家公司我真的看懂了吗？能简洁明了地说清楚吗？**

首先，我们必须要承认，世界上绝大多数的公司是我们永远也无法搞懂的，我们能看懂的公司是极其稀少的，在这极其稀少的公司中，真正有投资价值的就更少了；但人的一生中，能抓住一两只真正的好公司就足够衣食无忧了。

其次，看懂的过程也并不是容易的，有的可能只需要几秒钟，但绝大多数则需要漫长的时间积累，要用“年”来计量，同时，我们对公司的认知，也是在不断更新的。没办法，每个人的认知就是有限的，这是无法改变的，只有认清了我们的不足，才能真正发挥我们的优势。

那么到底怎样才算能看懂一家公司呢？大概有两个标准。

一个是简单的标准：公司的股价无论是跌50%，还是涨一倍，你都拿得住，如果有新增资金，涨一倍也敢加仓。这样的股价波动，是常人难以接受的，一般只有对公司价值有清晰理解的人，才会如此的笃定（清楚自己所处的情境是什么，是不是已经考虑过这种情境发生，而不是装死不动）。当然，股价变动只是表象，这个判断标准简单粗暴直接，但也有误差。

真正的判断标准是，你能清晰描绘出公司未来利润与现金流的动态变化。当然，这是非常难的，只有到了这一步，才能说，这家公司，你真的看懂了。

**2、在可预见的时间内，公司的核心竞争优势能不能保持或加强？**

一家公司的利润能否维持，最强大的保障，就是其护城河是否稳固，也就是其核心竞争优势能否长盛不衰或不断强化。

世界每天都在变化，但好公司的核心竞争力却是非常稳定或不断增强的。就以变化十分剧烈的互联网行业而言，尽管腾讯的产品形态也在持续进化，但腾讯的核心竞争力一直没变，就是对中国熟人社交关系链的垄断，这是腾讯所有业务的根基。

怎样理解公司的核心竞争优势呢？去深入了解公司的商业模式或垄断基因。这其中，ROE是定量的指标，护城河是定性的指标（具体而言，借鉴巴菲特的护城河理论）。

只要对公司的核心竞争优势判断不出错，做投资，最多会买贵一点，但不会买错，可能短期回报会低一些，但长期收益肯定差不了。

对我自己来说，做好这两点就足够了：能清晰描绘出公司未来利润与现金流的动态变化，能判断公司的核心竞争优势是否可以继续保持。解决好这两个问题，估值的结果自然就出来了。至于怎样做决策，还要与其他投资机会进行对比，做最优的选择。

上面关于估值的思考，谈的是绝对估值，着眼于长期投资。大家常用的相对估值指标，比如说市盈率（PE）、市净率（PB）等等，更适合做短期博弈。A股市场因为各种原因，只有很少的时刻，才会跌透，所以相对估值指标更常用一些。

但如果想赚大钱，单只股票盈利至少一倍以上，还是要眼光长远，看绝对估值，短期博弈积累这样的利润，既很难，也很累。


**关于怎样使用历史估值数据，总结3个小的经验：**

1、不同行业的估值指标并不相同，要灵活使用。利润稳定的行业，适合用市盈率这个指标，例如白酒、食品等消费品行业；利润波动剧烈，也就是大家常说的强周期行业，适合用市净率来估值，例如证券、能源等行业。

2、绝对估值与相对估值要结合在一起看。在现实中，我们会遇到一些估值指标处于历史低位，但绝对估值仍然很高的指数，比如说现在的创业板指，这时候怎样做投资决策，就取决于你自己对绝对估值与相对估值的理解了。对我自己而言，肯定是首先考虑绝对估值，其次才考虑相对估值。

3、历史估值固然重要，但更重要的是历史估值向未来的延伸。投资买的是未来，而未来并不是历史的简单、机械重复。历史上，曾经估值很低，并不意味着，未来估值会继续很低；同理，历史上曾经估值很高，也并不意味着，未来估值会继续很高。投资本身就是一个很复杂的事情，估值指标可以简化估值的问题，但不能从根本上解决投资问题。想做好投资，在估值指标之外，需要学习的东西还有很多。