---
layout: post
title: 我的选股指标1：ROE净资产收益率
date: 2017-03-12
tags: 投资笔记
comments: false
usemathjax: true
slug: roe-profitability-indicator
---

首先要看公司所在的行业，商业模式。第二才开始考虑具体指标。所谓商业模式第一，估值第二，好生意比估值重要的多。估值是看懂公司后自然而然的结果；模糊的正确好于精确的错误。

这么多年来，在投资上我学到的最核心的一个选股指标是：净资产收益率，英文缩写ROE（Return on Equity）。

我们做投资追求的是回报率，顾名思义，ROE反映的就是公司净资产的回报率，这是衡量公司盈利能力及管理水平的最重要指标，每当我们打开一份A股的财报，最先看到的一组财务数据中，就有净资产收益率。

下面谈下我对ROE的理解，主要用几个简单的公式分解说明。

**1、ROE是什么？**

假如你在2016年初开了一个鲜花店，投入100万，年底算账时，扣除各类成本和税费，最后纯赚了30万，那2016年这家鲜花店的ROE就是30%。

用一个公式来说明，净资产收益率（ROE）=净利润/净资产，净利润就是公司利润总额中去掉各种税费的部分，净资产就是公司的总资产中去掉负债的部分。

买股票就是买公司，本质上是买的是公司的赚钱能力，ROE把公司的赚钱能力量化抽象出来。ROE越高的公司赚钱能力越强，也越值得我们为他支付溢价。长期看，一只股票的回报率，基本等同于它长期以来的ROE。

在投资中，我们经常遇到一个概念，加权平均净资产收益率， 它是一个平均数，因为公司的净资产并不是一成不变的，最简单的来说，年初的净资产和年尾的净资产就不相同，这就需要加权平均一下，这样才能更加客观，具体怎样加权计算呢？这个比较复杂，财报中会直接给出计算结果，我等小散对此不必太过纠结，有问题会计师事务所会负责。

**2、ROE怎么用？**

（1）ROE与市净率、市盈率的关系。

市净率（PB）反映的是股价相对于某个公司净资产的溢价程度，ROE越高说明公司净资产的质地越好，也就越值得溢价，所以PB也就越高。ROE与PB、PE的关系：ROE=PB/PE

我们当然希望以尽可能低的溢价买到尽量高收益的资产，这个性价比怎样量化说明呢？我选择用 ROE/PB 这个指标。

PB=市值/净资产，PE=市值/净利润，ROE=净利润/净资产=市值/净资产*净利润/市值=市净率/市盈率，ROE/PB=1/PE

**我们期待买到低PB高ROE的公司，说到底，我们还是想买低市盈率的公司。**

（2）关于ROE拆解和杜邦分析

*ROE的一般公式：*
$$
ROE = \frac{\text{净利润}}{\text{期末净资产}} 
$$

*ROE按杜邦分析法的分项拆解：*
$$
ROE = \frac{\text{净利润}}{\text{期末净资产}} = \left( \frac{\text{净利润}}{\text{营业收入}} \right) \times \left( \frac{\text{营业收入}}{\text{总资产}} \right) \times \left( \frac{\text{总资产}}{\text{期末净资产}} \right)
$$

- 净利润率 ： 
$$
\text{净利润率} = \frac{\text{净利润}}{\text{营业收入}}
$$

- 资产周转率 ： 
$$
\text{资产周转率} = \frac{\text{营业收入}}{\text{总资产}}
$$

- 权益乘数  ：
$$
\text{权益乘数} = \frac{\text{总资产}}{\text{期末净资产}}
$$



所以，即便是ROE数值相同的三家公司，通过拆解ROE指标的分项因素，会发现驱动ROE指标的因素有很大的区别。本质上看，ROE驱动因素反映的是公司的商业模式。

具体来看：
- 净利润率，说明一家公司所卖产品利润率的高低；
- 资产周转率，说明一家公司的资产运转效率，一般而言，资产周转率越高，则说明这家公司经营流程运行得越快；
- 权益乘数，说明一家公司负债率的高低，权益乘数越高，说明这家公司的负债率越高，依靠高额负债支持经营。

高销售净利率的公司，比如大佬们都喜欢的贵州茅台；高资产周转率的公司，比如沃尔玛；高杠杆的公司，比如中国恒大。

（3）至少看3年

根据公式，净资产收益率=净利润/净资产，净利润是分子，很多公司的年度净利润是不稳定的，要想比较客观地考察一个公司的盈利能力，必须要穿越足够的时间周期，A股的年报中，一般会公布连续3年的ROE数据，就是这个道理。

（4）ROE的下限

最近两年，余额宝的年化收益率一般在3.1%至4.1%之间波动，也就是说如果一家处于成熟稳定阶段的公司，长期净资产收益率低于3%的话，还不如直接买货币基金，因此3%就是可以接受的ROE底线（这里还要考虑，无风险收益率的概念）。

但世事并不这么绝对，不同商业模式的公司其估值方式与考察指标也不相同，财务数据只是确认已有的信息，对于一些初创阶段的成长股，特别是互联网公司，其估值与投资，决不可按这种套路来。

**3、A股高ROE的公司有哪些？**

我一般是可以通过wind、choice等软件用指标寻找，直接设置筛选就行。

比如，上市满5年，最近3年平均ROE从高到低排序，可以选出最高的20只股票（剔除了壳股与借壳上市类股票）。具体就不展开了。