---
layout: post
title: 普通人如何在牛市中生存
date: 2018-05-16
tags: 投资笔记
comments: false
---

一般来说沪深主要指数，纷纷从之前的底部，上涨超过20%，两市成交额20日持续突破1.5万亿（我看的比较保守，有人以1万亿为依据）。从国际惯例来说，股市就进入牛市了。

普通人在牛市，主要有三个操作原则：

**1、选对标的，沪深300等指数基金是普通人最好的选择，没有之一。**

一轮牛市，确实会造就一些涨幅超过10倍的妖股，但请各位扪心自问一下，自己是何德何能，可以在近4000只股票中，选中这些妖股，并能一直拿住？

宽基指数的涨幅，大致就是市场上股票涨幅的平均数。对于绝大多数人来说，在牛市里能跟上指数，就该知足了。

沪深300是A股最具代表性的宽基指数。有股票账户的朋友，可以选择300ETF（ 510300 ）等场内指数基金；没有股票的账户朋友，可以在基金销售平台或者基金公司直销渠道，直接申购沪深300指数相关的基金即可。

**2、拿住。**

即使是超级大牛市，中间也会有剧烈波动。

在达到卖出条件前，稳稳拿住自己的持仓就好，老想着高抛低吸反而容易，捡了芝麻，丢了西瓜。不要为了躲开3%的调整，而错失30%的涨幅。

**3、触发卖出条件时，坚决果断卖出。**

比牛市何时到来，更重要的一个问题是，牛市何时会结束。对于那些纯粹是因为牛市才进场交易的人来说，如果判断牛市已终结，必须果断清仓离场。

国内股市一直以来，都是熊长牛短，暴涨暴跌，这一点尤其重要。

牛市终结时，有哪些特征呢？

从我自己的投资经验看，以下几个信号出现时，往往就意味着牛市的终结或接近终结：

（1）指数从高点下跌超过20% 。

根据国际惯例，主要指数从前一高点回落超过20%就是熊市，这在国内股市也非常有效。

2007年6000点没逃顶不要紧，从6000点回落20%到4800点时，离场也不晚；2015年5000点时没有卖也不要紧，回落20%后，4000点清仓，也能保住胜利的主要果实。

（2）证监会喊话提示风险。

也许市场仍然会疯涨，但监管层提示风险时，肯定是市场的高点，这时候哪怕不清仓，也不要再追加买入，真正聪明的人，不会去赚最后一个铜板。

（3）公募基金单日募集金额超过100亿。

这个指标极其有效，2007年、2015年、甚至2018年1月份时，都有出现，出现此类新闻时，务必要高度警惕。

（4）上证指数等主要指数跌破250日均线。

牛市的本质是，大众情绪的狂欢，这种情绪破灭就是牛市的终结。

250日均线，指的是最近250个交易日的平均价格，一年之中通常有250个交易日，因此250日均线也被称为年线。

上证指数等主要指数跌破250日均线，就意味着，市场上绝大多数人在最近一年中，没有赚钱，这对市场情绪是一个致命打击。

**我个人认为，在历史估值中枢以上，跌破250日均线是，是一个重要的卖出信号。**

最后，再次提醒大家：**牛市，是绝大多数人亏损的原因**，股市有风险，投资需谨慎；没有一轮牛市是不可错过的，长期投资不缺投资机会，关键是，投资机会到来时，你有没有钱。

**4、牛市卖出之后干什么？**

触发牛市卖出条件后，好的投资方向大概有以下几个，投资难度依次升高：

（1）固定收益类产品
- 货币基金。资金量大于500W的，可以选B类。B类货币基金运作费用极低。
- 银行的货币型理财产品。流动性要求高的朋友，可以选择银行的T+0 理财产品，可以快速赎回，实时到账。
- 券商的货币型理财产品。

触发在牛市中的卖出条件后，建议大家申购期限较长的银行与券商的货币型理财产品，比如说一年或两年。原因主要是强制自己管住手而已。牛熊交替的过程中，会出现很多诱人的反弹，很多人亏大钱，就是在市场转熊后一路抄底。这个过程里，看似有一些投资机会，但对普通人来说，是水中月，镜中花，看得见，却摸不着，还不如老老实实拿着理财产品实在。

（2）债券基金
- 短债基金。就是剩余期限在1年左右及以内的债券，被称为“短债”。专投“短债”的基金，就是短债基金。通常来说，剩余期限越短，违约可能性也就越低；再加上债券基金的持仓，通常都比较分散，这些都大大提高了短债基金的安全系数。
- 纯债基金、一级债基金、二级债基金
- 信用债基金、利率债基金
- 海外债基金
- 信托

（3）附有看跌期权的固定收益类产品。比如说分级基金A类。

分级A本质上一张利息浮动的债券，并且拥有，当股市下跌，分级B跌破止损线后强制让其还钱的权利。但在牛市里，没有人喜欢持有分级A，于是本来价值1元钱的分级A，结果只剩下0.8元在市场上交易。

0.8元的分级A意味着什么呢？意味着你不仅可以获得非常高的利息，你还可以获得，如果分级B爆仓，将0.8元，恢复成1元的权利。没记错的话，当时很多分级A实际利率在6%以上。要知道，单纯从0.8元涨到1元，收益就有25% 。

简单来讲，此时的分级A，因为高度折价，不仅本身利息可观，而且，如果股市暴跌的话，还会有额外的收益。

（4）被错杀的优质公司。