---
layout: post
title: 关于可转债投资基础知识
date: 2019-01-11
tags: 投资笔记
comments: false
usemathjax: true
slug: convertible-bonds-guide
---

可转债最大的优点是，你在到期收益率为正时买入 ，只要公司不破产，100%保底，不会让你亏钱，而且有极高的概率会让你至少小赚一笔。

**一、什么是可转债**

可以在一定条件下转换为股票的债券就是可转债，简单理解，可转债=股票+债券。因此，可转债具备股票和债券的双重属性。

可转债的债券属性用来保底，当以债底价格买入某只转债时，你亏损的概率几乎为零，也就是下跌有保底。债底价格就是，某只债券与该可转债各方面相同或相近，他的价格就是债底价格。

可转债的股票属性用来获得更高的利润空间，如果转债的溢价不是太高，那么可转债的价格与正股的价格一般会同步波动，只是幅度未必一致。正股股价涨，对应的可转债价格也会涨，也就是上涨难封顶。

可转债进入转股期后，一般来说，就可以转换为股票，但要不要换股，取决于你觉得划算不划算。怎样判断呢？请接看理解可转债的几大关键点。

**二、理解可转债的几个关键点**

**1、转股价**：可转债发行时约定将来可以按照某个价格，将可转债转换为对应的股票，这个价格就是转股价。

可转债都是上市公司发行的，每支可转债都对应着1只股票，1张可转债可以兑换的股票数量＝100元/转股价。如果某只可转债的转股价为5元，所以，100/5＝20股，也就是说1张可转债可以兑换20股正股股票。

**2、转股价值**：就是1只可转债转换为正股股票后的价值。简单来说就是，你把手里的可转债按转股价格，转成股票后，对应拿到的股票对应值多少钱。

转股价值的计算公式是：
$$
\text{转股价值} = \frac{\text{可转债面值}}{\text{转股价}} \times \text{正股当前价格}
$$

可转债面值通常都按发行时定的100元算，所以，公式也可以简化成：

$$
\text{转股价值} = \frac{\text{100}}{\text{转股价}} \times \text{正股当前价格}
$$

**3、溢价率**：就是衡量某只可转债价格相对于其转股价值，具体是高估还是低估程度的指标。溢价率是我很看重的一个要素，这代表了这支可转债相对于正股来说，到底有多贵。可转债溢价率的公式是：

$$
\text{溢价率} = \left( \frac{\text{可转债市价}}{\text{转股价值}} - 1 \right) \times 100\%
$$

**举例说明：**

假设某可转债的当前市价为 ​**130 元**，转股价格为 ​**10 元**，正股价格为 ​**12 元**，则溢价率计算如下：

第一步，先算转股价值：
$$
\text{转股价值} = \frac{\text{100}}{\text{10}} \times \text{12}= 120
$$

第二步，算溢价率：

$$
\text{溢价率} = \left( \frac{130}{120} - 1 \right) \times 100\% = 8.33\%
$$

此时溢价率为 ​**8.33%**，表示可转债价格比转股价值高。所以，在有溢价的情况下，转成股票就不一定划算。

**关于溢价率的使用，有几个技巧：**

（1）一般来说，溢价率越低越好，至于溢价率具体多少才合适呢？这与市场情绪、个人风险偏好都有关系，不是一个公式就能彻底解决的。

（2）当溢价率为负时，可能存在套利机会（需考虑交易成本和时间差）。

（3）当正股发生分红、送股、配股等行为时，转股价也会相应调整，进而影响转股价值。

（4）当正股价格远高于转股价，发行人可能强制赎回可转债。

**4、到期收益率（YTM）和久期**：这两个指标主要用来衡量这只可转债债底价格即保底价格。到期收益率是说，你买了某只可转债一直拿着，直到到期，能拿到的收益率是多少。久期是指某只可转债距离到期赎回的时间。

**三、可转债投资策略**

可转债的投资策略有很多，下面介绍3个我目前比较认可的策略类型。

1、「面值高价折扣法」：该方法简单直接，适合小白使用。

（1）在面值附近买入可转债，越低越好；

（2）不断记录可转债价格的最高点，持有可转债不动；

（3）一旦可转债价格跌破当前最高点的 90%，或从最高价跌掉 10 元,立即卖出；

（4）重复步骤1的过程，不到面值附近绝对不买。 

2、「三五二配置法」：是指30%防御性转债，50%平衡性转债，20%进攻性转债，并且根据市场的变化随时调整。

（1）防御性转债，是指YTM大于3%的可转债，如果是公司评级不够，则需要更高的收益率，但是对转股溢价不要求，通常转股溢价大于20%；

（2）平衡性转债，是指YTM大于0的可转债，但要求转股溢价率低于10%。

（3）进攻性转债，是指YTM为负的可转债，但是转股溢价低于3%。

3、「正股价值保底法」：经过对公司的深入了解和跟踪，只要认可正股本身的投资价值，又觉得溢价率可以接受，就可以买入。底层逻辑是：在到期收益率为正时买入 ，只要公司不破产，有债底价格来保底，最起码不会亏钱，可以买到足够的仓位。当然，具体如何操作，关键还是这取决于对于投资的理解及风险偏好。

参考学习文章：[《可转债投资正当时——国联宏观策略思考系列》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjMwNjczMQ==&mid=2654029978&idx=1&sn=dbc1d7c16d7e2787aa0dd0312c61884a&scene=21#wechat_redirect)


**四、可转债交易注意事项：**

新的可转债上市时，因为上交所有熔断机制，盘中涨幅超过20%会停牌半小时，半小时后再开盘。涨幅如果超过30%，就直接停牌到14：55 ，然后才可以交易，不再有熔断。

自从定增新规出来以后，越来越多的公司选择通过发行转债来融资，发行转债时，原股东都会有配售，转债上市一般都有溢价，而且大股东持有的转债可以直接进行减持，从而大赚一笔。

新可转债上市前几天，如果控股股东及其一致行动人公告要减持，盘中大概率波动。如果减持价格大幅低于可转债价值（溢价率为负的情况），可能存在低价买入机会，但一定要谨慎参与。因为买可转债本质上也是在买入一家公司。

**五、可转债学习书籍推荐：**

**《可转债魔投资法书》**

虽然很啰嗦，但是有助于了解可转债投资。


*免责声明：本文仅为个人信息记录，不构成投资建议*