---
layout: post
title: 如何做好产品拍摄项目？时尚大片拍摄从策划到执行的全案经验分享
date: 2023-12-20
tags: 时尚品牌推广
comment: true
---

小伙伴们都知道，公司新品出来后，需要和其他部门配合，制作一些营销推广渠道要用的视觉呈现物料，比如，搞个品牌形象片、视觉创意片、做 Lookbook 什么的。这些物料往往会决定品牌和买手、客户以及媒体沟通的质量，甚至很大程度会决定新一季产品的业绩走向。

不过，为新品拍片真的非常耗时、耗力，通常来讲，提前几周甚至几个月来准备都不一定从容。根据博主的了解，大多数品牌、设计师们都低估了拍片所需的时间周期，导致没有花足够的时间来考虑新一季产品到底需要什么样的视觉呈现。

现实的经验是，拍片项目的前期规划准备的时间越多，执行的压力就越小，项目产出的质量就越好，达到预期的概率就越大。

时尚大片的拍摄最本质的因素其实**取决于片子的用途**，也就是品牌或者甲方实际需要什么类型的照片。比如，用在品牌官网、公众号、微博、小红书等各种社交平台，电商或者营销渠道用的 Lookbook 等等，片子的视觉效果和传播目标有很大的差别。

以下是如何做好产品拍摄项目的几条浅显经验。

## 1. 前期策划：创建视觉情绪板

先搞清楚核心问题，品牌对产品大片最终呈现的总体感觉是什么？

在拍摄项目策划阶段，可以搜集一些三方图，拼贴组合在一起，编制一个参考图集，最好能贴在板子上直观呈现，这个东西就是把控拍摄项目的「视觉情绪板」。它相当于新一季产品的图示说明书，能够清楚地给所有人讲清楚项目想要实现的目标，可以直观地勾勒出产品静态照片的想法、细节，包括呈现希望模特的造型、姿势等等。

创建情绪板后，可以接着制作一个大概希望模仿的大片的候选清单（也可以找竞品参考吧）。

有项目实操经验的团队也会在拍摄前用情绪板里的东西和执行团队做沟通，比如，和项目拍摄团队，包括摄影师、造型师和模特对接等等，必要的话，还可以喊他们一起开个碰头会什么的，反正就是把最终想要的东西在前期就聊透彻。

**关于需要「视觉情绪板」的图主要有三种类型**

### 第一种：产品平面图

图必须是全彩色的，并且在纯白色背景上展示，突出产品为主。

正面、背面和侧面都要有。

重点细节要有局部特写镜头，很多设计师的表达往往就在这里。

### 第二种：电商图/平铺表

有模特穿在身上的服装或产品照片，布景一定要用纯白色或者干净的色板背景。

照片中不要有多余的配饰、配件，避免分散客户对产品的注意力。

同系列、类似SKU，模特最好是简单姿势并保持不动，保持产品图呈现的一致性，有助于防止在页面（例如网站）上同时显示图像时产生视觉疲劳。

有的公司要求最好有包括完整的 360˚ 的视图。这个就根据实际预算来吧。

### 第三种：创意形象片

创意形象片一般用于传达品牌的审美、当季产品的风格以及日常生活中的创意搭配之类的整体 L
OOK。

与电商图不同，创意形象片应该展示更多模特的动作和姿势甚至表情，呈现模特对产品的感受等等，比如，品牌要是主打都市坏女孩风格，肯定就不能是森女系、甜美风之类的感觉，创意片要的是呈现品牌的调性。

创意片的感觉主要还是取决于品牌对整季大片拍摄的想法，最好是多个层次来呈现，包括拍摄的场景其实也是创意呈现的一部分。

## 2. 筹备阶段：组合资源
### 选摄影师

时尚大片的拍摄呈现的是一些特定的审美需求，选择合适的摄影团队特别重要。合适的标准体现在：有一定的时尚摄影经验，并且愿意倾听品牌的意见，特别是要支持产品设计表达的艺术方向。一个合格的时尚摄影师不应该以损害品牌的最终目标为代价，来实现自己想拍的效果。和时尚摄影师沟通，要看他们的作品集，看看以往执行的项目里有没有共鸣的东西。

另外，🌟敲重点🌟：摄影团队的后期制作水平也特别特别特别重要，拍摄项目必须要包含修片的活儿。

### 选模特团队

先搞清楚项目需要什么样的模特。再来定具体的几男几女，年龄、肤色、发色等等。

根据预算和经纪公司谈，先从模卡册子里海选，看个人资料，符合项目需求的再约沟通面试，看实际的状态、表现能力；也可以问问公司有没有新面孔推荐。

定模特后，要注明身高、体型、尺码和鞋码；拍摄前，最好安排一下试穿，确保产品合身。

### 选专业的妆发造型师

成功的时尚照片拍摄需要提前考虑细节，尤其是为模特设计适合的发型和妆容对整体造型呈现有很大的影响。

如果预算有限，可以考虑联系专业院校的学生兼职，沟通的时候主要看到他们的作品，也可以把策划阶段准备的情绪板、模卡和衣服风格、产品设计理念之类的信息给他们参考。项目完成后，大片也可以作为报酬的一部分，有限制性的给他们使用。

理想情况下，造型师和化妆师应该在拍摄前至少提前两周给出造型方案，最迟一周内也要定下来。

### 联系场地、布景、道具，实地勘景

拍片按场地分，一般主要有两个方向，棚拍和室外（大项目也可以都含）。

棚拍整体，执行可控性比较高，注意事项是：提前准备好布景、灯光、道具。可以提前让工作室准备好工作 BGM 音乐，通告模特时间尽量提前，给妆发造型老师多留点时间，执行中控制住进度节奏，比如，可以按产品系列风格把控，团队该喝咖啡了就赶紧安排，避免超时超预算，导致策划案烂尾。

室外拍摄，整体运转逻辑就跟影视剧组一样了，最好按项目组管理。博主的经验是，按项目组分工落实管理责任人是一个比较靠谱的方式。操盘的人一定要尊重基本常识：比如，蓝天白云大夏天，中午这几个小时的顶光是出不了好片的，不要瞎指挥。

拍片现场还有很多琐碎需要考虑，能想到的都列下来吧：
- 是否提供挂衣服的地方？龙门架？便携式衣架？
- 是否有卫生间？附近的话有多远？
- 室外拍摄是否有更衣室？MPV 之类的工作车、轻便帐篷，预算有限可以准备立体围挡+防潮垫之类的东西。
- 后勤工作：冬季保暖、夏季防暑；零食饮料；小型急救箱等等。

## 3. 实拍准备：定 LOOK搭配，做模卡

正式拍摄前，为每个 LOOK 创建模卡是非常有用的。以下是一些小提示：
- 首先为每个 LOOK 拍摄模特站立或平躺的全身照片。
- 拍摄鞋子和配饰的特写照片。
- 每张照片都打印出来，贴在一个大板上。在照片旁边列出每个造型中包含的所有物品。
- 板子上标清楚添加模特的姓名和拍摄顺序编号，挂在每个 LOOK前面。
- 记住每个 LOOK 里衣服的穿脱方式，尽可能提供更多的细节信息，比如，戒指、手镯之类的配饰，要标明戴在哪只手上息；比如，实拍时模特穿什么内衣，无痕内衣、中性色内衣，无肩带还是普通文胸等等。
- 实拍时设计师一定要在现场给模特整理上镜造型。

## 4. 项目执行：拍摄当天的日常安排

项目执行当天，有一份详细的拍摄时间表和任务列表，安排专人负责核对每个 LOOK 拍摄的工作进度。

列表这一步挺重要的，根据博主的经验，拍片现场整个团队基本上都是高强度高频率运转。团队搞一整天下来，往往都会超时，赶进度是常态。很多团队往往是要收工的时才发现事先策划的创意点没执行完，导致项目呈现大打折扣。

以下是一些做拍摄时间表的小经验：
- 根据每个人的到达时间错开安排。比如，1化妆——2模特——3摄影。
- 效果好的发型和化妆，通常要 1-2 小时。
- 摄影提前检查设备、布景、拍摄 BGM 等。
- 产品团队按 LOOK 整理衣服，是否需要熨烫。
- 不要轻易打乱工作节奏。但室外进行拍摄可以根据光线和温度应变，确定先拍哪个场景。
- 工作日程表细化到所有人，包括联系电话，现场负责人人手一份。

## 5. 后期
一个完整的项目，后期修片是最考验水平的环节。实话实说，并没有什么可复制的经验分享，主要还是看摄影团队的配合度吧，没有合作过的团队务必慎用，这里就不展开了。