---
layout: post
title: 奢侈品牌热衷提价的本质原因是什么？
date: 2023-03-31
tags: 2CWeekly
comments: false
slug: 2CWeekly005
---

## 本周时尚话题：奢侈品牌热衷提价的本质原因是什么

bof 29 号发了一篇文章探讨奢侈品牌普及度的话题。这篇文章的观点很有意思：奢侈品的普及度是由当前消费者使用的商品数量驱动的，而不是由品牌的业绩增长诉求或生产总量驱动的。

近几年奢侈品「提价」的新闻屡见不鲜，我一直以为这是奢侈品集团保持业绩增长的必要手段。但是，通过这篇报道，**我意识到：这其实是为了维护奢侈品行业内部的一种「微妙平衡」。**

按照典型的奢侈品消费心理来看，当消费者在大街上频繁地看到某个品牌的爆款款式（通常是包包），他们就会觉得这个品牌过度曝光了（烂大街了）。过度曝光会打破消费者对奢侈品牌的「独特认知」，进而削弱消费者的购买欲望。

在二手奢侈品电商平台兴起后，奢侈品老玩家们更容易把衣橱里闲置的包包变现，增加了奢侈品烂大街的可能性，进而打破奢侈品行业内的「微妙平衡」。

所以，奢侈品集团通过提价和调整产品组合的方式，**本质原因是为了调节市场上流通的包包数量，降低普及程度，维持稀缺性，**避免行业的内在平衡被打破，而不是为了满足迎合资本市场对奢侈品集团的业绩诉求。

**这也提醒我自己：成本和业绩思维框架是财务视角，对一个行业的认知提升，应该从它的内在规律出发，而不是拿着锤子满世界找钉子。**

---

## Jeremy Scott 离职后续：Moschino 母公司开展合理化重组

Moschino 的人事变动还在继续。

本周三，Moschino 宣布在创意总监 Jeremy Scott 离职后，总经理 Stefano Secchi 也将于本周五正式离职。

WWD 在 29 号的这篇报道中说 Moschino 本轮人事变动的原因是战略调整。当然，这种「公关辞令」只是记者的例行公事啦，这篇报道实际上透露了一个重要信息：Moschino 人事地震的同时，母公司 Aeffe 也在搞所谓的「合理化重组」。这些动作背后真正的原因是：旨在**提高集团的效率并节省成本。**

3 年疫情对我们这个世界的改变正在逐步显现，就跟 100 年前，第一次世界大战对唐顿庄园的影响一样，豪门里的每一个人都在被迫接受这种改变。

---

## 上海时装周、年轻设计师

四大时装周之后，终于轮到中国了。

最近，国内的几大时装周陆续举行，疫情之后的线下活动确实很受关注。

得益于中国编辑的功劳，本周，WWD 做了几篇上海时装周的图文报道。看下来给我的感觉有两个：一是，明确提到了上海时装周的氛围变化，观众的回归也呈现出了「接地气」的一面。二是，内容方面做得很细致，对国内年轻设计师的采访做得很详实，大段引用原话，能看到他们的设计理念，品牌发展计划什么的。

我感觉参加上海时装周的设计师还是挺有想法的。**在国内，上海时装周对年轻设计师的友好程度可谓首屈一指**。WWD 的专业传播覆盖，对这些设计师的发展肯定会有很大帮助。

另外，bof 以上海时装周的角度切入，做了一篇关于中国年轻设计师的报道，提到疫情改变了时装产业的生意模式、市场偏好，也给改变了中国设计师（品牌）走向市场的路径。总的来说，还是中国市场之余国际品牌的重要性、中国消费者的偏好变化，给新一批的中国年轻设计师走向成功提供了更多的可能性。

关于国内时装周和中国设计师的话题，今天早晨我还在国外的社交平台上搜了一下，看看有没有更多的探讨，除了 WWD 、bof 以及 the Guardian 的一个图集，大概也没有什么正经的内容了。

如果看这篇文章的你有关于这个话题的好文章，也可以分享过来哦。

---

## 关于 TikTok 的思考：Z 世代和社交电商

除了国内的时装周，最近，TikTok 首席执行官周受资出席听证会的新闻也挺受关注的。当然，我的关注点是在社交电商这块，因为这次听证会也涉及 TikTok 平台对未成年人的影响这个话题。

WWD 这礼拜出了一篇 Z 世代热衷社交电商平台的报道，专门提到在美国高通胀的背景下，这个热情丝毫没有减少。

电商卖家平台 Jungle Scout 对美国的 1000 多名消费者进行了调查，尽管美国的通货膨胀上升，但 Z 世代消费者仍在通过不同的社交媒体平台（主要是在 YouTube、TikTok、Instagram 和 Facebook）在线购物。其中，32%的 Z 世代消费者至少每天在线购物一次。

具体来看，有 43%的 Z 世代表示，他们首先打开 TikTok 来开始在线产品搜索，这比 Google 等搜索引擎更高。与去年相比，所有消费者中，使用 TikTok 作为在线产品搜索的首选地点的消费者数量增加了 36%。

仔细想想，不论是从生意层面来说，还是其他层面来看，TikTok 受到美国人的「关注」那都是必然了。

不过，话说回来，仔细看 Jungle Scout 的这个研究你会发现：在美国人热衷的几大社交电商平台中，Instagram、YouTube 和 TikTok 分别占据了 71%、68%和 68%的 Z 世代消费者。

所以，为什么被质询的只有 TikTok 呢？

关于这篇报道，还提到了二手电商平台对 Z 世代也有很大的吸引力。他们在上面主要是买二手设计师品牌的衣服和二手奢侈品，一方面是省钱，另一方面是可以替代快时尚。

看来奢侈品行业的「微妙平衡」确实是在发生改变。

---

## 每周提示

好了，以上就是本周的时尚回顾日志，旨在记录博主的工作碎片、心得及体会。如果小伙伴们喜欢《2Cweekly》的内容，欢迎大家移步到我的独立博客查看更多文章。

部分文章原文需要会员权限，为尊重原作版权，博主不会全文搬运。如需深入阅读，可搜索原题：
bof：

- 《China’s Cool Young Designers Tap New Routes to Market》
- 《 Emerging Talents Eye Global Calendar at Shanghai Fashion Week》
- 《They Are Wearing: Shanghai Fashion Week Fall 2023》

WWD：

- 《Moschino GM to Exit Brand》
- 《Despite Inflation, Gen Z Consumers Are Still Shopping Online》

The Guardian：

- 《Best photographs of the day – China fashion week and smurfs: the weekend’s best photos – in pictures》