---
layout: post
title: 全世界的时尚品牌都想在中国搞事情
date: 2023-04-22
tags: 2CWeekly
comments: false
slug: 2CWeekly007
---

上周，博主休了疫情以来的第一个年假。

探亲访友之余，在重庆的中央公园专门闲逛了一天：真的啥也没做，就是散步、看花、望望天……

复得返自然。这种可以随意「浪费」时间的感觉，真的是太好了。

闲聊完年假的感受，再和大家分享一下这周博主看到的有意思的时尚新闻和话题。

---

## 观点：PARTY returns to Shanghai

本周，国家统计局公布了 2023 年一季度的 GDP 数据，随之而来的解读和预测可谓累牍连篇。相信小伙伴们也已经在第一时间各取所需，get 到最有价值的核心信息了。

博主的信息流也几乎被这些数据和解读占满了。结合最近这段时间各路媒体的报道，一番整理下来，博主可以说一个明确的判断：

**2023 年，各大时尚品牌会把更多的营销预算和资源投放到中国市场。**

更直白点：**今年的大秀、短片、中国明星代言、包括一线城市的创意展览会比往年多得多。**

引用 BOF 编辑的话说就是，「今年也许会是派对回归上海的一年。」（2023 might be the year the party returns to Shanghai）

看点确实多，商机也不少。吃肉还是喝汤，全凭本事了。博主在这里也祝各位小伙伴们生意兴隆！

好听的说完，作为一个喜欢思考的博主，当然要说说逻辑和依据。

---

## 逻辑：经济周期不同步，中国处在率先位置

BOF 的话题和观点是从全球经济大盘的视角展开的。

上周，国际货币基金组织下调了对全球增长的预测，并且警告称“世界经济前景的迷雾已经加重”。因为从美国公布的就业和消费者数据来看，虽然还没到触发经济衰退的地步，但其严重程度看起来确实让人感到不安。

全球经济预期降低之际，本周国内发布的经济数据却超出了各路专家的预期。Reuters 和 FT 这礼拜的报道就提到，中国官方公布的 GDP 数据超出了外国分析师的预期，作为世界第二大经济体，中国的经济复苏（特别是消费，一季度呈现加速趋势）已经步入正轨。

博主在前面的《2C 周刊》分享中说过，时尚行业的市场规律和历史数据表明，中国市场（消费者）是全球时尚行业复苏的重要推动因素。

现在，中国经济的大盘已经明确出现了超预期的复苏，其中消费又是引领作用，再加上有关部门表示，年内还要继续加大消费这个刺激因素。

按规律，美国、欧洲和中国的经济周期是不同步的，所以，在中国经济率先复苏的情况下，我们完全有理由判断：**全世界有想法的时尚品牌都会优先把营销和其他优势资源倾斜到中国市场来**。

在 BOF 编辑抛出的本周话题《The Recession That Wasn’t?》中，博主看到的即是这样的论断。只不过编辑的观察角度侧重于资本市场的表现，没有过多去聊中国经济和市场本身的表逻辑，而是引述 LVMH 的股价创出新高的例子，点到了背后依赖的是中国市场的强劲表现及市场预期。

国外的专业编辑确实厉害。通过这篇文章，博主碎片化的阅读得到了完整的构建。有乐趣也有收获。

---

## 事实：开店热潮和接二连三的营销活动

说完逻辑，再看事实。

周五早晨，博主读了一篇非常不错的文章，是国内的「WWD 国际时尚特讯」发的《商业洞察｜开店热潮中，国际品牌如何持续押注中国市场？》。

里面提到了今年以来，国际时尚品牌在咱们中国掀起了一波开店热潮，主要表现为两大方面的特征：一是开了更多的旗舰店和更大的店；二是开店的城市下沉到了诸如成都、青岛、南京、郑州、合肥、贵阳这样的新一线、二线城市。

喜欢看大公司财报的小伙伴都知道，国际品牌在开店扩张之前，都会花大价钱请第三方咨询公司做市场调研，结合数据和商业洞察作为品牌的决策依据。

像麦肯锡、瑞银、贝恩这些公司都会发布关于时尚行业的公开报告，他们的分析师也会在采访中透露一些观点。博主最近看到的分析师采访中，基本上也都是唱多中国市场的观点。

本周四，博主参加了中华全国商业信息中心办的「2023 中国消费品市场发展大会」，会上也听到了关于中国消费市场的乐观预期。该中心的李殿禹主任在演讲中提到：今年国内的消费品市场有望加快恢复速度，**社会消费品零售总额将实现 6%左右的增长**。

另外，结合前面提到的「派对回归上海」，说到国际时尚品牌把营销资源向中国市场倾斜的观点，博主还看到了更多的事实报道。

本周，博主在「ConCall 线上」发的《时尚产业的“中国发动机”已经回归》这篇文章里面看到了部分国际品牌发布的营销日程信息。

比如，文章提到了，Gucci 宣布会把上海作为「Gucci Cosmos」百年回顾展的全球首展地。BV 会把 7 月份的 2023 秋冬大秀将放在北京举办等等。

关于品牌活动和营销日程的更多信息，建议小伙伴们移步过去，自行探索。真心建议：先看看 Reuters、FT、财新这些主流财经媒体的报道原文，再在微信公众号上看看国内专业时尚编辑们整合的行业文章。

---

## 每周提示

好了，以上就是本周的时尚回顾日志，旨在记录博主的工作碎片、心得及体会。如果小伙伴们喜欢《2Cweekly》的内容，欢迎大家移步到我的独立博客查看更多文章。

部分文章原文需要会员权限，为尊重原作版权，博主不会全文搬运。如需深入阅读，可搜索原题：

**Reuters 原文：**
《China's economic recovery picks up speed as covid curbs end》
**FT 原文：**
《China's economy rebounds more than expected after covid reopening》
**bof 原文：**
《The Recession That Wasn’t?》
**WWD 国际时尚特讯 原文：**
《商业洞察｜开店热潮中，国际品牌如何持续押注中国市场？》
**ConCall 线上 原文**
《时尚产业的“中国发动机”已经回归》
