---
layout: post
title: 远程办公能重新定义着装文化吗？
date: 2023-05-20
tags: 2CWeekly
comments: false
slug: 2CWeekly010
---

## 本周时尚话题：远程办公能重新定义着装文化吗？

记得疫情开始那段时间，很多大公司都在积极倡导员工居家办公。相信关注时尚行业的小伙伴都听过这么一个逻辑：当所有人都居家办公了，穿衣打扮的消费需求就会显著萎缩，时尚品牌的业绩走低就自然而然了。

现在，疫情防控早已不是生活的主角，但是，只要你尝试过远程办公这种「上班」形式，一切就很难回头了。

本周，博主在 FT 上看到了一篇题为《Work and weekend wardrobes — do we need boundaries?》的文章。原文提到：关于着装的场合界限似乎已经越来越不明显了，尤其是在疫情和远程办公这两大因素的影响下，人们开始倾向于选择购买适用于多个场合穿着的衣服。

在这篇文章里，有人表达了一个犀利的观点：让人们保持不同场合的着装，是一种被虚构出来的「营销需求」，因为这样可以让人们买更多不同类型的服装。所以，完全没必要在服装上这样过度消费。

很久以前，博主也一度认为这个观点很有道理，但后来才知道，原来时尚界对这种「一套衣服打天下」的理念是嗤之以鼻的，实在是显得很没文化。前段时间，博主一口气刷了全六季《唐顿庄园》，对剧里面的英国贵族沿袭下来的换装传统才有了更直观的认识。虽然剧里不少桥段都在调侃换装这个话题，但传统依然牢不可破。

像 FT 这样的主流报刊是非常喜欢探讨着装文化的，尤其是反复聊商务场合、办公室职场的着装话题。事实上，大多数人还是遵循传统衣着文化的：因为我们每个人都有很多面，每一面都需要不同的着装装扮来表达自我。在科技大幅进步的今天，不论是通过什么方式办公，真正要区分工作还是生活着装界限的核心因素，不是着装的场所，而是我们要面对的人是谁「客户还是非客户」。

谈到这个观点，相信很多人都表示赞同，包括博主在内，认为这是一种紧跟时代趋势的着装理念。它既可以最大程度的尊重你要见的人，又可以在合乎礼仪的范围内让自己感到足够舒适。难怪，在这篇文章的评论区，会有网友直接喊出大实话：「以前的办公室着装，是一个越来越不符合现在生活习惯的选项。」

本周，FT 在另一篇标题为《Men have lost the art of dressing up to go ‘out out’》的文章中，同样讨论了着装的话题，但文章的观点则是鼓励男士们应该有更多的「打扮」自己。原文的观点：男士们千万不要低估一些小的、简单的着装改变，因为它可以在社交场合中更好地展现自己。即使只是将日常牛仔裤换成带有褶皱或整洁的翻边裤，也可以在社交场合产生神奇的效果。

这篇文章还专门指出，2023 年，穿着得体的标准是：更注重时尚、个性和自我表达，而不是过于正式或古板。

具体而言，男士们可以选择混搭西装和短裤、花纹衬衫和牛仔裤，或者运动夹克和宽松的裤子。搭配的重点在于找到自己的风格，并且在个性和得体之间找到平衡点，因为这样的着装既能够让你感到自信，又为你在派对上展现个人魅力提供了机会。

写这篇博文时，博主翻看了一下手机里的阅读笔记：「直男穿搭的内容自己看看就好，没必要话题分享了」。看来还是没忍住，也罢，还是就此打住吧。

## 每周提示

好了，以上就是本周的时尚回顾日志，旨在记录博主的工作碎片、心得及体会。如果小伙伴们喜欢《2Cweekly》的内容，欢迎大家移步到我的独立博客查看更多文章。

部分文章原文需要会员权限，为尊重原作版权，博主不会全文搬运。如需深入阅读，可搜索原题：
两篇文章都出自

- 《Work and weekend wardrobes — do we need boundaries?》
- 《Men have lost the art of dressing up to go ‘out out’》
