---
layout: post
title: 中国游客对全球时尚行业有多重要？
date: 2023-04-07
tags: 2CWeekly
comments: false
slug: 2CWeekly006
---

## 本周时尚话题：中国游客对全球时尚行业有多重要？

bof 在本周（4 月 2 号）抛出了一个话题我觉得挺有趣的：《时尚行业不能再次指望游客来解救》。

这篇文章预测，在今年的（欧美传统假期乃至暑假）旅游旺季来临之际，时尚品牌市场恢复的前景远没有预想的那么明朗。

所以，在这种悲观的共识下，中国游客再次被寄予厚望。

作者给出了两方面的理由：

一方面，美国市场这边，通胀压力还在持续，不断上涨的利率和硅谷银行危机也阻碍了消费情绪的心恢复；

另一方面，虽然以往的经验表明，罢工并没有动摇巴黎作为顶级度假目的地的地位，但最近的骚乱和堆积如山的垃圾可能会影响国际游客的出行计划（这些人都是奢侈品牌们的重要客源）。

虽然出境游的成本大幅攀升可能会影响中国游客的数量和旅游目的地计划，但即使只有少量中国游客，对于米兰、巴黎、纽约等地的商店来说，也是个好消息。

读 bof 这篇文章，确实能感觉到中国游客之于时尚产业的重要性。虽然文章措辞夹带着些许不情不愿，但事实就是事实。

我觉得不论是从业者，还是普通消费者，这里的基本逻辑（规律）还是能 get 的：旅游业的繁荣能给时尚品牌（尤其是奢侈品牌）带来源源不断的客流，促进时尚品牌业绩回升，进而带动业界复苏。

逻辑通了，现实也没有 bug。不论是在欧美本土市场，还是在传统的「海外」旅游度假胜地，游客始终是时尚品牌业绩的重要贡献者之一。特别是消费力旺盛的中国游客，可谓奢侈品牌的优质客源。

一荣，俱荣。所以，当疫情对旅游业产生冲击的时候，时尚行业也必然受损。

自疫情爆发以来，时尚行业一直在努力应对游客人数锐减的状况。尤其是去年以来，中国游客数量急剧下降，影响了全球时尚行业的持续复苏。像 Levi’s、Gucci 和 Estée Lauder 这样的巨头都罕见地披露了 22 年 Q4 收入下滑的信息。

所以，今天的时尚行业又到了需要“被拯救”的时候。

那么，问题也来了，除了中国游客，谁还能成为时尚产业的救世主呢？

---

## 时尚行业靠谁拯救？

首先，从 bof 抛出的话题说起，我本人是赞同时尚行业和旅游业之间存在这种关联性的，并且，我认为，时尚需要离消费者更近一些，不要老摆出高高在上的姿态。

不过，也不能对游客市场的需求产生一种过度的依赖，否则容易让人把时尚行业当成旅游业的附庸，总觉得哪里有点不对劲。

去年，我在一些投行的预测文章里看到这么一个共识，大意是：2022 至 2023 年度，欧洲和美国的游客人数可能仅为 2019 年的一半。这意味着时尚行业需要重点关注本地市场的消费者，以缓解游客消失所带来的冲击。

如今来看，这确实是一个很有远见的洞察。

今年以来，我也在持续观察疫情给时尚行业究竟带来的变化，持续思考后疫情时代各大品牌策略背后的原因。

作为消费者，可以明显感受到的是，我们每个人的消费习惯已经发生了明显的变化。主动也好、被动也罢，线上购物在全球范围内被更多人接受（尤其是社交电商）。从国外的时尚媒体报道来看，这一点在欧美国家可以说是尤为明显。

疫情冲击下的时尚业如果要快速恢复，源头应当是时尚品牌自身做出改变：重新思考销售渠道和营销策略，为消费者提供更加个性化和数字化的购物体验，并利用社交媒体和电子商务平台与消费者互动。当然，这里面本身也包含了可以针对本土消费者制定细化的策略。

另外，剥离疫情因素，从时尚行业自身的发展进程来看，围绕可持续和社会责任的探讨在国外常常见诸报端。

舆论共识是：希望时尚品牌在满足消费需求的同时，能提供更多可持续的产品和服务，以及表达对社会和环境的关注。

我认为国外的媒体对品牌声誉和价值观大力探讨的背后，是在引导时尚行业往可持续转向。从产业规律上讲，我非常认同实现可持续是现代时尚业自我救赎的必然路径。

当然，关于这个问题的探讨，确实是太过宏观，多说容易显得不接地气，毫不参与，又容易陷入道德困境。

这是不是时尚品牌面对可持续时尚话题的真实写照？！

---

## 山本耀司能否拯救时尚界吗？

就在我准备以「时尚行业靠谁拯救」为话题，写这礼拜的 2C 周刊回顾内容时，本周四（4 月 6 号），GQ 英国版的一篇文章让我眼前一亮。

《Can Yohji Yamamoto save fashion from itself?》山本耀司能否拯救时尚行业吗？标题就引起了我的兴趣。

这篇文章源于记者对山本耀司的一手采访，内容大意是探讨时尚行业未来发展过程中，山本耀司作为一代设计大师所起到的角色，他的设计理念、设计哲学在现代时尚行业面临挑战时，会产生什么样的作用，进而给出标题的答案。

我感觉仅凭这么两句话概括，还是太粗糙了，强烈推荐大家去阅读原文。

当然，bof 抛出来的话题是从市场营销、品牌业绩的层面探讨时尚产业的复苏问题，GQ 这篇文章更多的着眼于时尚产业在应对社会、经济层面的变革时，应有的责任和义务（层级更高）。

角度虽然别，但本质都是在探讨时尚产业的困局和未来的可能性。

坦率说，看完 GQ 的这篇报道，我感觉这周的收获还真挺多的。关于「时尚产业的救赎」这个话题也有到了进一步的思考。

时尚行业要恢复勃勃生机，迎来更大的发展空间，终归还是离不开设计师和创意的驱动。

山本耀司的创意一直以来都是他的核心竞争力，他的设计哲学注重个性和独立，而非迎合所谓的潮流。正因为这种独特的视角，并且一直贯穿于作品和职业生涯中，才使他成了当今时尚界最有影响力的设计师之一。

这篇文章提到了山本耀司如何保持对设计的热情和创造力，同时，记者还问了山本耀司在应对时尚界的变化和挑战时的看法。

山本耀司对快时尚和消费主义泛滥持批评态度，赞同品牌应当奉行可持续时尚。另外，他还提到了时尚界缺乏对独立设计师的支持，过分注重设计师的商业成功而非创造力和艺术表达的问题。

从更高的层面来看，我很赞同山本耀司的设计哲学在一定程度上能改变人们对时尚产业的看法，比如，让大家重新思考设计和时尚产业对社会和环境的影响问题。

客观讲，哪怕是设计大师，仅凭山本耀司一己之力，是不能改变当今时尚产业困局的，但他的设计理念、设计哲学、以及对时尚行业的影响力，毋庸置疑会是行业积极变革的催化剂。

我特别赞同 GQ 原文的结论：山本耀司的看法对当今时尚界而言，是一种重要的反思。他的设计理念和对时尚的批判，为时尚界提供了一种新的思考方式，并为时尚产业未来的发展指明了方向。

---

## 每周提示

好了，以上就是本周的时尚回顾日志，旨在记录博主的工作碎片、心得及体会。如果小伙伴们喜欢《2Cweekly》的内容，欢迎大家移步到我的独立博客查看更多文章。

部分文章原文需要会员权限，为尊重原作版权，博主不会全文搬运。如需深入阅读，可搜索原题：
**bof 原文：**

- 《Fashion Can’t Count on Tourists to Come to the Rescue Again》

**GQ 英国版原文：**

- 《Can Yohji Yamamoto save fashion from itself?》
