---
layout: post
title: 如何准备时尚活动的新闻通稿？
date: 2023-06-12
tags: 时尚品牌推广
comments: false
slug: fashion-event-press-release-guide
---

一场时尚活动结束后，主办方或第三方公关团队都会给媒体老师发新闻通稿、图片、视频等传播素材包（press kit、press release）。这份素材的制作水准，通常会决定一场时尚活动的媒体传播质量，甚至会影响品牌形象和口碑。

博主总结了一些关于**如何准备时尚活动新闻通稿**的工作经验，内容粗浅，分享出来供大家批评指正。

**首先，一份合格的时尚活动新闻稿总体原则应该是：内容清晰、信息丰富、视觉上足够让人兴奋，有丰富的细节就更加分。**

## 时尚活动新闻通稿的内容结构
OK，让我们从头开始，一条一条地捋。

### 1 文档抬头
公司或品牌的LOGO 应该清楚地出现在文档页面的最顶部，和其他可以传递公司形象的任何物料一样，它必须一眼可及，让媒体老师们清晰可辨认。

### 2 明确告知媒体何时发布
传播素材文档应该在左侧页面的最顶部写上“请媒体老师们务必在24小时内发布”的字样。总而言之，就是这份东西它是有时效性的，别让人家搁在电脑里一个月后再给你刊发。

### 3 完整的基础信息
正经的媒体都很看重5W1H「何人（Who）、何时（When)、何事（What）、何地（Where）、为何（Why）及如何（How）」这些基本信息，聪明的媒体老师会把这些信息加以组合，还原某些事情完整的「时间线」，找到里面的「关联性」或者其他可以挖掘的隐藏信息，从而做出让人印象深刻的深度内容。

### 4 给它起一些标题、包括小标题
品牌发布的每一个系列或者说一场时尚活动本身应该有完整的主题，传播素材的标题制作就可以从活动主题或者设计理念中衍生或提炼。对媒体而言，这些标题能让他们迅速判断活动的传播要点。尽量用一句话或几个词来准确地告诉媒体老师们你家时尚活动发布的核心内容。

### 5 图片素材
时尚是玩视觉的产业，图片是最基本也是最核心的传播素材，比长篇文字更容易吸引注意力，并能更快地激发想象力。

**通常而言**，可以按媒介类型，准备视觉传播素材：大众媒体需要有新闻性的图（表达清楚图里的人做了什么事情、或者有什么关联），时尚媒体关注产品和设计，行业媒体关注他们的领导或特定对象，至于自媒体关注啥？博主也弄不懂。

## 如何写时尚活动新闻通稿的5W1H？
正经的新闻报道需要5W1H，但作为活动主办方，作为信息的上游，工作的核心应该是提供准确的源信息，而不是帮他们写一份直接可以发布的通稿，更不是要求写手给你搞一篇辞藻华丽、空洞无物的自嗨文。

信息沟通不畅的后果很可能是，媒体老师们回去后误以为主办方的意思就是原封不动的发这篇「自嗨稿」，导致满世界出来的传播内容都是一模一样的「通稿」。作为一个有市场意识的主办方，真的喜欢这种劣质的时尚传播方式吗？

那么，时尚活动新闻通稿的5W1H到底应该怎么弄呢？博主认为，只需要专注在设计理念或者产品系列本身的亮点就足够了。

### 1 弄清楚活动的5W1H是什么
首先，写时尚活动新闻通稿的5W1H信息这个过程不是一般的社会新闻，它需要稍微「翻译」一下：**（品牌 = Who）在（地点 = Where）（季节 = When）推出他们的（产品或系列 = What）。**

### 2 合适的方式阐述活动由头
其次，再花一点篇幅，详细说明活动的原因，或者说这个Why 应该是时尚活动的传播诉求。这里面最重要的是，关于Why 的这一段开头的内容，要放在那幅视觉感强的主图后面，这样可以让拿到素材的媒体老师保持注意力，并回答他们看到这些文字时有可能产生的好奇，或者内心提出的问题。

### 3 关于正文部分的细节
这部分内容你可以在这里再扩展一点，但不要太多。一份有效的新闻稿最多两页word，但最好是一页。

在正文部分，首先要写出最重要的事情，并添加正确引用的内容，比如公司领导、品牌设计师、活动负责老大、出席活动的大佬发言等。确保媒体老师们可以轻松地从新闻稿中提取一些原话引用，而不必对其进行过多编辑，尤其是在准备时间很短的情况下，给媒体老师们足够的便利。

正文里面还应该包括所有活动的相关信息，例如产品的定位、简要介绍、设计信息、显要特征等等。关于设计师和品牌的信息，不能指望媒体老师们记住所有重要的内容，所以一定要让他们感觉轻松一点，点到即可。

### 4 给媒体老师们一些提示
在活动新闻稿末尾最好附上「给媒体老师的提示」字样 ，包括简短地提醒他们你是谁，提供一些品牌的重要统计数据和信息就OK。

### 5 对接人联系信息
如果媒体老师们需要更多的信息，最起码让他们知道应该联系谁？直接找你，还是找第三方公关公司，总之，得给一个对接人的信息。合格的联系信息应该是：名字、姓氏、职位、公司、电话号码和电子邮件地址。

**博主特别建议**：正式的沟通一定要发邮件。尽量少用个人微信这种碎片化、低效率的APP做正式沟通。比如你想就某个话题，申请采访某个大佬，最好用发邮件的方式进行沟通（尤其是对外资品牌）。仅用微信这样的即时通讯工具作为提醒，请对方注意查收邮件是OK的。

## 如何挑选时尚活动的图片素材？
新闻稿的开头，一定要包含这场活动最好的图片。至于「好图」的标准，这个很难定义。但这里博主给出一些基本的标准吧。

- 1 活动主题：根据活动主题选择图片素材，例如时装周大秀、红毯、品牌发布会等。
- 2 品牌定位：了解品牌的定位和风格，挑选与品牌形象相符的图片素材。
- 3 大众关注度：选择受到公众关注度高的活动或明星，流量咖吸引眼球嘛。
- 4 拍摄角度：选择独特的拍摄角度和构图，突出时尚元素和品牌特色。  
- 5 色彩搭配：选择色彩搭配协调、鲜明、吸引人的图片素材，增强视觉效果嘛。
- 6 质量要求：选择高质量、清晰、高分辨率的图片素材，以保证图像的清晰度和细节。

如果实在请不起摄影师，又没人来做后期修图，不知道选哪些图片好，那就从品牌的形象册或者Lookbook 里面选一些图吧，这应该是最最基础的做法了。没有图片素材的press kit是不合格的。

通常而言，大秀的图片素材要选主打系列的核心产品图（包括带细节的组图），为了照顾那些以新闻事件为报道方向的媒体老师的诉求，素材包里最好还要加上设计师或者模特谢幕的热闹场景图。另外，有些自媒体比较看重明星艺人，所以，挑图时也务必要标注好准确的图说。

**关于图片文件格式**：通常来说，素材图片最好以高质量的JPEG格式发送给媒体，单张图片压缩到小于 5MB 以内为宜。JPEG格式格式一般可以在保持高质量的同时，使文件大小相对较小，方便传输和下载。此外，JPEG格式还被广泛支持和接受，几乎所有的媒体和设备都可以打开和查看这种格式的图片。当然，如果媒体老师有特定的要求或偏好，最好在发送之前与他们沟通并确认。按理说，一位职业敏锐的媒体老师，拿到素材后都会和主办方或者公关公司主动沟通。

单纯从技术上讲，博主认为webp 和avif 格式的图是最适合时尚传播的。感兴趣的朋友可以Google深入了解一下，好东西分享出来才能普及、才能更好的兼容嘛。

## 其他细节事项
准备好新闻素材包后，还有一些细节事项需要特别注意：

**关于嘉宾信息**。核查人名拼写、职务抬头等重要信息；基本的文字校对，确保不要有错别字。

**关于字体字号**。一定使用小屏幕阅读友好的字体，确保文档内容清晰易读。千万不要自嗨式发挥创意，搞一些花里胡哨的字体字号。

**关于刊登细节**。如果给媒体老师的内容有较强的时效性，一定要标注清楚希望对方刊发的时间，确保他们有足够的时间来安排。如果是平面媒体，还可以聊聊他们的刊登日期什么的，避免下个季度才回执的情况发生。

**万事都要跟进**！新闻素材发出去后，一般而言都会得到媒体老师的礼貌性回复。不过，据博主经验，媒体老师们确实很忙，尤其逢时装周这样的赶场时刻。如果没收到任何回复消息，也请相互理解，最好积极点尽快跟进这个事情。最好是点对点的电话沟通，给他们一个温馨的提示，比如话题可以是，感谢他们出席活动什么的。总之，一场时尚活动要保持传播的节奏，随时跟进各环节的负责人真的很重要。

以上就是博主关于**如何准备时尚活动的新闻通稿**的经验分享，内容粗浅不成体系，还请朋友们拍砖指正。欢迎老师们完善补充。