---
layout: post
title: 如何更高效地看四大时装周？
date: 2023-09-07
tags: 时尚品牌推广
comments: false
slug: fashion-week-tips
---

经常刷社交媒体的你，一定听说过「四大时装周」。作为时尚爱好者，随时随地都可以刷到四大时装周的信息，但我们如何才能更高效地欣赏和理解这些时装秀呢？本文将为身在中国的时尚爱好者们提供一些实用的建议。

## 四大时装周的基础知识
### 为什么是「四大」时装周？
首先，让我们从了解四大时装周的基础知识开始。

四大时装周分别是纽约时装周、伦敦时装周、米兰时装周和巴黎时装周。为什么是这「四大」？因为全球最有影响力的时装公司、最有影响力的买家和时尚记者差不多都集中在这四个城市，经过多年积累，四个城市的产业优势和时装发布聚集效应造就了「四大时装周」的名声。

作为全球最重要的时尚发布活动，四大时装周每年都会吸引来自世界各地的设计师、买家、媒体和时尚爱好者关注。品牌之所以扎推参加时装周，也是因为时装周平台存在这种资源聚集效应，能给品牌省下不少的人力物力成本（尤其是传播成本）。

### 为什么时装周每年会举办两季？
为了确保品牌有足够的时间来准备、制造和推广新品，他们一般会提前半年到一年左右发布下一季的新品。这种周期性的发布模式反映的其实是时尚产业的内在运行规律，因为它有助于维持整个产业链的稳定性和流行趋势的可预测性。

所以，参与时装周的品牌会在每年 2 月或 3 月，发布当年秋冬时段才上市的新品，即秋冬系列（Fall/Winter，或 Autumn/Winter）；在每年 9 月或 10 月，发布次年春夏时段上市的春夏系列（Spring/Summer）。

当你拿到时装周的官方日程，会有 SS 系列和 FW、AW 系列之类的说法。比如提到 2023 年 9 月即将举办的四大时装周，就会出现 SS24、2024 SS 或者 Spring/Summer 2024 之类的字样，也是上述原因。

### 为什么会有各种系列的时装周？
当我们了解清楚了时装周和产业的关系，那么，再进一步了解，品牌按固定周期发布的产品，大多也被称为 Ready-to-Wear（成衣系列），除此以外，还会有 Haute Couture（高级定制系列）、婚纱系列之类的划分，甚至还有按男、女装 Menswear/Womenswear 系列进行的划分。

因此，四大时装周其实只是一个笼统的说法，在这之外，关心时尚资讯的你，通常会看到诸如某某男装周、XX 女装周之类的报道。事实上，今天的时装周除了发布秀，还会同期举办专业论坛、Showroom、周边展览、社交Party等诸多形态的专业活动。

## 四大时装周的基本特点
### 「时装月」是什么意思？
四大时装周前后差不多持续一个月，所以，在专业的时尚媒体眼中，也有「时装月」的说法。

「时装月」这个概念在无形之中也把分散在全球四大城市的时装周联系在了一起，至少在媒体的报道日程上，内容是持续连贯出现的。

虽然四大时装周经常被打包在一起报道，但每个时装周都有其独特的特点和风格，为不同类型的设计师和品牌提供展示和推广作品的机会。

博主这里简要概括四大时装周的基本特点，有兴趣深入了解四大时装周发展历史的小伙伴可以顺藤摸瓜，自行探索。

### 纽约时装周（New York Fashion Week）
   - 时间：通常在每年的 2 月和 9 月举行。
   - 地点：主要在纽约市的时装区举行，涵盖了一系列时装秀和时尚活动。
   - 特点：纽约时装周被认为是全球时尚产业的开端，吸引了众多国际设计师和品牌。它主要展示了下一个季度的服装和配饰趋势。
   - 官网：`https://nyfw.com/`

### 伦敦时装周（London Fashion Week）
   - 时间：通常在每年的2月和9月举行。
   - 地点：伦敦市内的各种场馆，如 Somerset House 和各大酒店。
   - 特点：伦敦时装周注重创新和实验，以推动新兴设计师和前卫时尚。它是世界上最具活力和多元化的时装周之一。   
   - 官网：`https://londonfashionweek.co.uk/`

### 米兰时装周（Milan Fashion Week）
   - 时间：通常在每年的 2 月和 9 月举行。
   - 地点：米兰市内的一些历史悠久的场馆，如米兰大教堂前的大教堂广场。
   - 特点：米兰时装周以其精湛的工艺和奢华的设计而闻名，吸引了众多国际高级时装品牌。它展示了意大利时尚的精髓。   
   - 英文官网：`https://www.cameramoda.it/en/`

### 巴黎时装周（Paris Fashion Week）
   - 时间：通常在每年的 2 月和 9 月举行。
   - 地点：巴黎市内的一些著名场馆，如卢浮宫、卡尔索桥和巴黎大皇宫。
   - 特点：巴黎时装周被认为是时尚界的巅峰，汇聚了世界上最重要的时尚品牌和设计师。它以其高度奢华和创新而著称，通常会成为时尚潮流的重要引领者。
   - 英文官网：`https://www.fhcm.paris/en`

## 如何在网上看四大时装周的秀
### 制定一份时装周看秀计划
首先，你需要去四大时装周的官网，拿到最准确的日程表或直播入口之类的链接。

第二步，圈出你最感兴趣的场次，找到品牌对应的渠道登记或申请入口。最好能制定在日程表上标注出一个大概的看秀清单。虽然是网上看秀，但有的设计师品牌也需要登记预约。

第三步，跟进最新的品牌和时装周官方信息。有需要 RSVP 的，最好用邮件做沟通，但网上看秀大多数时候都没有其他限制。

最后，带着一颗吃瓜的心直接去看就行。对品牌而言，一场直播的发布秀，能吸引的线上观众肯定是越多越好，他们更喜欢活跃度高的观众。

### 四大时装周在线看秀媒介推荐
毕竟是网上远程看秀，有了计划，还需要做一些细分，找到所谓对应的观看、报道、互动渠道。博主分享一下自己的小经验。以下是可以参考的渠道：

**1.品牌的官方渠道**
现在绝大部分品牌都会通过自家官网、社交媒体（Instagram、X、reddit）或 YouTube 频道发布大秀的视频，有的品牌还会放出直播链接，也有一些品牌需要提前登记，给个邮箱几乎都能搞定。博主认为品牌官方渠道是最优质的一手信息源。所谓看秀，没有什么比直接「看」更重要的了。

**2.时尚媒体和主流媒体的时尚专栏**
通过主流的时尚媒体可以从内到外了解一场发布会完整报道，包括秀前几天的预热、专访、秀后的解读、盘点等。这些报道可以帮你看懂一场秀的重要参考信息。

经常看#2C周刊 WEEKLY 内容的小伙伴应该知道，博主比较喜欢：Vogue、Business of Fashion、WWD、Fashionunited 这些媒体的信息。至于所谓的时尚圈「五大神兽」，现在的信息质量其实已经大不如前了（墙内几乎都是软文），所以，如果喜欢从文化层面、经济层面去看时装秀的话，还可以阅读诸如 FT、NYT、the Guardian 等主流报刊、杂志的专栏。这比看秀本身更值得关注。

**3.时装直播平台和 APP**
国外有一些很不错的时装直播平台，博主觉得 NOWFASHION、FashionTV、firstVIEW 算是严肃专业的看秀平台，他们不仅有一首高清图，还能提供对时装周发布秀的实时视频直播和回放。对从业者而言，这些平台的内容更有专业价值。比如，可以看看发布会创意啊，局部细节，模特妆发，甚至做个企划参考啊，趋势总结啊，弄个设计感度参考图什么的都很实用。

**4.时装博主和时尚博主**
由于我们是远程看秀，所以，只要去了现场的各种博主、名人、爱好者其实都可以关注一下，虽然大多都是边角料吧，但通过和这些喜欢在 IG 账号上分享看秀感受、分享个人见解的博主进行互动，其实也能获得不少有趣的内容。比如，前段时间给大家分享的 **Beka Gvishiani**（@stylenotcom）就是一个劳模；另外，还有一些保持高质量输出、个人风格犀利的时尚大V 分享也值得关注，比如，**Eva Chen** (@evachen212)、**Aimee Song** (@aimeesong)、**Susie Lau** (@susiebubble)、**Tommy Ton** (@tommyton)等等。

## 其他
通过了解四大时装周的基本知识, 以及介绍几种便捷的在线看秀方式和信息获取渠道, 相信你已经具备了一定的远程欣赏时装周的能力。

本文旨在抛砖引玉，日后会不定期保持更新，希望能有更多的人借此探究时尚的兴趣。无论你是对设计感兴趣, 还是想学习时尚行业的相关知识, 都不妨将时间花在品味四大时装周的内容上。与此同时, 不要忘了在各种平台上, 和其他时尚爱好者交流分享。

最后, 感谢抽时间阅读本文。希望它能给你带来一些实用提示, 帮助你更高效地在中国远程观看四大时装周。