---
layout: post
title: 黄金投资常识与学习笔记
date: 2025-09-20
tags: 投资笔记
comments: false
slug: ​everything-about-gold
---

## 一、黄金作为贵金属的常识

- 根据世界黄金协会数据，全球目前黄金总量 20.8W 吨。近年来每年新增黄金 3000 吨左右。总供给无法大幅扩张。

- 现存黄金存在形式：46%是黄金首饰、22%是金条金币（黄金 ETF 背后的实物资产）、17%被各国央行持有（资产负债表中的储备）、15%为其他形式（工业需求/工业品中）

- 每年全球的黄金总供给：一是每年金矿开采，带来 1.X%的增量；二是黄金回购也带来一定的储备增量，但如果金价过高也会卖掉变现，流入市场。

- 黄金的价格波动具备吉芬属性（Giffen Property，即，在特殊类别的商品中，当其价格上升时，需求量反而增加，价格下降时需求量减少的现象）。

## 二、「黄金」作为投资品种的常识

- 黄金本身是一个零息债券，不会释放任何现金流，黄金本身就是一种贵金属，没有实际价值。

- 黄金的投资价值主要体现在抗通胀、资产避险。

- 黄金投资是基于价格波动的博弈。

- 普通投资者做黄金投资，本质是跟全球央行、全球宏观对冲基金做交易。

- 外汇和黄金的主力投资者是机构，个人投资者短期交易黄金，比股票难太多。机构主力信息优势明显，对任何信息反应迅速，在价格上快速完成定价。

- 从储备货币角度看，各国印货币，理论上需要一定的黄金储备作为背书。
-

- 主要经济体的黄金储备情况：美国和欧洲国家外汇储备占比 60%，中国和日本储备占比个位数，中国央行是近年来购买黄金的大户。

- 2008 年金融危机以来，全球货币供应处于大放水状态，利率水平下降成为黄金核心定价因素之一。

- 关于布雷顿森林体系。
  1944 年 7 月建立，以美元和黄金为基础的金汇兑本位制，1 盎司黄金等于 35 美元。美元是国际核心货币：美元和黄金挂钩，其他国家的货币和美元挂钩。
  特里芬难题：各国发展国际贸易以美元结算和储备，导致美国货币流出且没有回流，美国国际收支长期逆差；美元作为体系核心的前期是保持美元币值稳定，要求美国是国际贸易收支顺差国。
  最终导致布雷顿森林体系瓦解是因为一盎司黄金兑换 35 美元无法维持下去。经济和印钞的增长率远高于黄金，金本位自带通缩属性。1971 年美国违约史称尼克松冲击，布雷顿森林体系瓦解。各国根据各自法定货币的内在价值采取浮动汇率制。黄金不再作为结算工具，仍保留财富储存功能。
  《戴维营三天》一书专门讲了布雷顿森林体系瓦解的历史细节。

## 三、黄金投资的「产品选择」

### 1️⃣ 实物黄金

- 实物黄金是送礼绝佳之选，买的时候，溢价越低越好（最好不要在溢价场景下买）。
- 黄金是天然偏左侧的长期投资，买的价格最重要，买完持有就好，大幅溢价场景下，可以考虑卖出一部分。
- ⭐️ 黄金溢价的场景：所有人恐慌情绪 → 金价暴涨 → 此时买入则付出额外成本。

### 2️⃣「黄金 ETF」

- 作为资产配置选择考虑：当股市处于极端时刻的时候，黄金和大多数风险因子负相关。因此，在市场极端波动时，组合持有一定比例黄金资产，可以大幅降低组合整体的回撤和波动。
- 黄金长期波动率不高，约为 5%~10%。持有黄金天然偏左侧，长期横盘可以买。
- 配置核心中枢：根据黄金价格，灵活调整配置比例 10%~15%。

### 3️⃣「金矿股及 ETF」

金矿股的定价是未来金矿产能金量的全部折现，对当下黄金价格并不在意，更在意未来长期金价会横在什么样的中枢上。
在金价平淡期，金矿股可能会有一些上涨机会。小市值公司波动弹性比大公司高很多。

## 四、黄金价格走势历史：「1971 年以来黄金的三轮牛市」

### 「第一轮牛市：1970 ～ 1980」

上一轮康波周期的衰退和萧条期，黄金的价格是由法定货币来衡量，金价高是因为法定货币体系处于弱势或价值缩水的状态。
现在处于康波周期的萧条期，黄金进入一个价值重估的时期，直到新的国际货币支付体系正式形成，黄金再进入另一个循环，周而复始。

### 「第二轮牛市：2000 ～ 2011」

2004 年黄金价格再次启动，截止到 2011 年最高点是一波五倍的涨幅。

### 「第三轮牛市：2019 至今」

2018 年底直到 2020 年追平 2011 年的高点。2025 年金价持续攀升。

## 五、「黄金 ETF 视角看黄金牛市」

### 「第一轮 1970~1980」

美元本身需求指数型上升，严重通胀，加息带来了两轮经济衰退，而黄金抗通胀，和大部分风险因子负相关。

1980~2000 年，更多的国家加入到全球贸易链中，新增的需求、新产业链、供应链的重塑，让通胀慢慢消退。

### 「第二轮 2000~2011 年」

货币超发：次贷危机、流动性危机、欧债危机，黄金价格是纸币的几何乘数般增长，催生了黄金涨幅。

投资无法规避通胀，使用黄金抵抗通胀的配置。因为可存储性可稳定固定分割，持有黄金未来能换到同样的商品。金融危机前是货币，金融危机后作为抗通胀品投资。

### 「第三轮 2019~至今」

2018 年熊市是内外共同作用的结果，国内去杠杆，年终贸易战与美元加息周期共振的结果。

_免责声明：本文仅为个人信息记录，不构成投资建议_