---
layout: post
title: 关于股市特征（基本规律）的总结梳理2025版
date: 2025-07-02
tags: 投资笔记
comments: false
slug: ​basic-laws-of-the-stock-market
---

## 市场有周期（霍华德·马克思《周期》）

### 为什么市场波动远大于经济周期？

- 1️⃣ 一个国家（经济体）的经济周期，由人口、劳动生产率决定，这些都是缓慢变化的因子。

- 2️⃣ 上市企业组成市场。而企业本身就依靠经营杠杆+财务杠杆，放大了企业盈利周期的波动幅度。

- 3️⃣ 市场的波动被情绪放大。周期幅度更大。

- 💡 启示：周期不可预测。懂周期后，能知道当前所处的大致位置，判断未来走势的概率增加

### 关于牛市和熊市（霍华德·马克思）

- ⭐️ 牛市三阶段

  - 第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；

  - 第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；

  - 第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。

- ⭐️ 熊市三阶段

  - 第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，基本面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；

  - 第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；

  - 第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。

### 钟摆意识（霍华德·马克思）

- 证券市场中的情绪波动，就像一个钟摆的运动一样。这个钟摆来回摆动，形成一道弧线，弧线的中心点完美地描述了这个钟摆的「平均」位置。但是事实上，钟摆待在这个弧线的中心点位置的时间极短，一晃而过。市场在「平均水平」这个中心点停留的时间也极其短暂。

- 钟摆是个比喻，用来形容投资人的心理和情绪。

  - 从兴奋到沮丧

  - 从为利好事件欢呼庆祝到为利空事件忧虑不安

  - 从价格过高到价格过低

- 如何利用钟摆意识

  - 观察事实，处在哪个方向上摆动

  - 冷静分析，合理决策

### [盘点 A 股历史上的机构抱团](https://finance.eastmoney.com/a/201907061171099743.html)，来源：招商策略研究

- 定义：以主动偏股公募基金作为代表。持续加仓并持有一个板块接近至超过 30%，视为「抱团」。

- ⭐️ 为什么 A 股会有抱团现象？

  - 中国经济的发展的特殊阶段，传统基建、消费升级、科技发展、金融扩张同时存在，而且在未来的一段时间内还是并存的格局。因此，映射到 A 股，四大板块——周期、金融地产、消费、科技（主要是 TMT），所体现出的机会是轮动的。

  - 除了周期板块往往股价波动比较快，投资者很难较长期限内持有，而金融地产、消费、科技是机构投资者愿意持股的主要板块。

- 历次抱团表现

  - 2007Q1-2010Q1 ，抱团金融，所谓「金融的黄金年代」。持续 13 个季度；

  - 2009Q3-2012Q3， 第一次消费抱团，持续 13 个季度；

  - 2013Q1-2016Q1 ，抱团信息科技，「移动互联网浪潮」，持续 13 个季度；

  - 2016Q1-2019Q2，第二次消费抱团，已经持续了 13 个季度；【备注】观察截止文章发布时。但后来还持续到了 2022 年。

- ⭐️ 基金抱团原因

  - 由于机构投资者具有定期业绩考核机制、排名压力、产品发行运作机制以及相似的真·价值投资理念，导致机构投资者总是会识别发现业绩增速最高的板块并逐渐调整到集中持股，是「抱团」出现的主要原因。

  - 每个板块的业绩推动自有其原因和逻辑，货币超发和信贷放量时金融板块业绩改善并大幅回升的动力；通胀升温是消费板块业绩大幅改善的动力；新技术和并购趋势是信息科技板块业绩大幅改善的动力。

- 💡 一些启示

  - 1️⃣ 每次抱团真正瓦解前，会有 1-2 次假摔，但之后评估了业绩趋势后又会重新抱团，并比上一次更加坚定，因此，抱团板块的超额收益每一次假摔后都是加速上行的。

  - 2️⃣ 抱团到了后期，给了很多投资者以「该板块永远会涨，永远会跑赢」的信念。很容易让投资者麻木而对出现的变化视而不见。

  - 3️⃣ 抱团问题成为投资者永远面对的难题。继续抱还是早点跑？

  - 4️⃣ 抱团过程中会出现估值溢价。尤其是基金申购。

  - 5️⃣ 每次抱团瓦解的根本原因是因为出现了业绩更好的板块

### 漂亮 50 时期大师们的应对案例

- 1️⃣「旁观者」霍华德·马克斯：1968 年，他 22 岁，刚入行，选择旁观。

- 2️⃣「退场者」巴菲特：1969 年，39 岁，宣布找不到任何可投资的品种， 解散了旗下的有限合伙基金。

- 3️⃣「落后者」约翰·涅夫：1972 年，41 岁，投资了一些低知名度成长股、慢速成长股以及周期股，做明显的落后者。但 1974 年，「漂亮 50」彻底崩溃，之后三年业绩反超标普 500 指数 63%，盈利可观。

- 4️⃣「做空者」索罗斯：1969 年，索罗斯 39 岁，做空雅芳大赚 100 万美金。因为他在雅芳赢利下降之前就觉察到了，人口老龄化将意味着化妆品行业销售收入减少。索罗斯认为，「市场也总处于不确定和不断变动的状态中。如果不去考虑那些显而易见的事，而在出乎意料的事上下注，就有可能赚钱。」

- 5️⃣「另辟蹊径者」约翰·邓普顿：1968 年，邓普顿 56 岁，带着邓普顿增长基金，去巴哈马群岛生活，每天花一个小时在沙滩上浏览研究报告的评论，寻找他认为便宜的股票。在华尔街一窝蜂扑向「漂亮 50」时，邓普顿对全球化多样化投资的兴趣日渐增长。因为他认为此时的美国股市已明显被过分高估。1972 年获得 68%收益。

### 达利欧：经济机器是怎样运行的？[来源 B 站视频]

- 驱动经济机器的三大动力

  - 1️⃣ 生产率的提高

  - 2️⃣ 短期债务周期

  - 3️⃣ 长期债务周期

- 三大动力，如何相互作用

  - ⬇️ 不断的交易

    - 央行通过利率和发币，管控交易的载体：货币和信贷的流动

  - ⬇️ 循环浮动的信贷

    - 周期的来源

  - ⬇️ 周期的形成

    - 信贷与收入的关系

  - ⬇️ 短期债务周期

    - 调节信贷，通货膨胀或紧缩。这个周期主要由央行控制。通常持续 5 ～ 8 年，在几十年里不断重复。

  - ⬇️ 长期债务周期

    - 债务负担过重，偿贷成本越来越高，高过收入增速。周期逆转。

  - ⬇️ 去杠杆，期望把高债务水平降到低债务水平（且避免恶性通胀）

    - 1. 削减支出（紧缩）

    - 2. 减少债务（债务违约和重组）

    - 3. 财务再分配

    - 4. 发行货币

## 市场先生（市场的波动性）

### 股市风险有多大

- 单投个股，净值可能归零

- 股指可能下跌 70-80%

### 关于资产多元配置

- 多元配置是有效的

- 取决于能看懂的品种有多少

- 警惕尾部风险。小概率罕见事件（黑天鹅事件）带来的组合净值大幅下跌（三倍标准差以上）

### 关于止盈

- 止盈本质上是一种择时策略

- 更适合高波动策略

- 对未来（资产或无力判断）不确定可以止盈

- 均衡配置比止盈更重要

### 五个投资教训

- 1️⃣ 投资背后的底层商业逻辑。投资背后所对应的真实生活是什么？

- 2️⃣ 商业的长期社会性影响是什么？社会影响大于商业利益。受到政策约束。

- 3️⃣ 商业的本质是不确定性。因此不要轻易重仓。

- 4️⃣ 重视估值。关注高估值背后的风险是什么？

- 5️⃣ 安全边际。买得便宜并不是安全。重视投资价值本身，是否值得投资。

```markmap
# 关于股市特征（基本规律）的总结梳理

## 市场有周期（霍华德·马克思《周期》）

### 为什么市场波动远大于经济周期？

- 1️⃣ 一个国家（经济体）的经济周期，由人口、劳动生产率决定，这些都是缓慢变化的因子。

- 2️⃣ 上市企业组成市场。而企业本身就依靠经营杠杆+财务杠杆，放大了企业盈利周期的波动幅度。

- 3️⃣ 市场的波动被情绪放大。周期幅度更大。

- 💡 启示：周期不可预测。懂周期后，能知道当前所处的大致位置，判断未来走势的概率增加

### 关于牛市和熊市（霍华德·马克思）

- ⭐️ 牛市三阶段

  - 第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；

  - 第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；

  - 第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。

- ⭐️ 熊市三阶段

  - 第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，基本面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；

  - 第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；

  - 第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。

### 钟摆意识（霍华德·马克思）

- 证券市场中的情绪波动，就像一个钟摆的运动一样。这个钟摆来回摆动，形成一道弧线，弧线的中心点完美地描述了这个钟摆的「平均」位置。但是事实上，钟摆待在这个弧线的中心点位置的时间极短，一晃而过。市场在「平均水平」这个中心点停留的时间也极其短暂。

- 钟摆是个比喻，用来形容投资人的心理和情绪。

  - 从兴奋到沮丧

  - 从为利好事件欢呼庆祝到为利空事件忧虑不安

  - 从价格过高到价格过低

- 如何利用钟摆意识

  - 观察事实，处在哪个方向上摆动

  - 冷静分析，合理决策

### [盘点 A 股历史上的机构抱团](https://finance.eastmoney.com/a/201907061171099743.html)，来源：招商策略研究

- 定义：以主动偏股公募基金作为代表。持续加仓并持有一个板块接近至超过 30%，视为「抱团」。

- ⭐️ 为什么 A 股会有抱团现象？

  - 中国经济的发展的特殊阶段，传统基建、消费升级、科技发展、金融扩张同时存在，而且在未来的一段时间内还是并存的格局。因此，映射到 A 股，四大板块——周期、金融地产、消费、科技（主要是 TMT），所体现出的机会是轮动的。

  - 除了周期板块往往股价波动比较快，投资者很难较长期限内持有，而金融地产、消费、科技是机构投资者愿意持股的主要板块。

- 历次抱团表现

  - 2007Q1-2010Q1 ，抱团金融，所谓「金融的黄金年代」。持续 13 个季度；

  - 2009Q3-2012Q3， 第一次消费抱团，持续 13 个季度；

  - 2013Q1-2016Q1 ，抱团信息科技，「移动互联网浪潮」，持续 13 个季度；

  - 2016Q1-2019Q2，第二次消费抱团，已经持续了 13 个季度；【备注】观察截止文章发布时。但后来还持续到了 2022 年。

- ⭐️ 基金抱团原因

  - 由于机构投资者具有定期业绩考核机制、排名压力、产品发行运作机制以及相似的真·价值投资理念，导致机构投资者总是会识别发现业绩增速最高的板块并逐渐调整到集中持股，是「抱团」出现的主要原因。

  - 每个板块的业绩推动自有其原因和逻辑，货币超发和信贷放量时金融板块业绩改善并大幅回升的动力；通胀升温是消费板块业绩大幅改善的动力；新技术和并购趋势是信息科技板块业绩大幅改善的动力。

- 💡 一些启示

  - 1️⃣ 每次抱团真正瓦解前，会有 1-2 次假摔，但之后评估了业绩趋势后又会重新抱团，并比上一次更加坚定，因此，抱团板块的超额收益每一次假摔后都是加速上行的。

  - 2️⃣ 抱团到了后期，给了很多投资者以「该板块永远会涨，永远会跑赢」的信念。很容易让投资者麻木而对出现的变化视而不见。

  - 3️⃣ 抱团问题成为投资者永远面对的难题。继续抱还是早点跑？

  - 4️⃣ 抱团过程中会出现估值溢价。尤其是基金申购。

  - 5️⃣ 每次抱团瓦解的根本原因是因为出现了业绩更好的板块

### 漂亮 50 时期大师们的应对案例

- 1️⃣「旁观者」霍华德·马克斯：1968 年，他 22 岁，刚入行，选择旁观。

- 2️⃣「退场者」巴菲特：1969 年，39 岁，宣布找不到任何可投资的品种， 解散了旗下的有限合伙基金。

- 3️⃣「落后者」约翰·涅夫：1972 年，41 岁，投资了一些低知名度成长股、慢速成长股以及周期股，做明显的落后者。但 1974 年，「漂亮 50」彻底崩溃，之后三年业绩反超标普 500 指数 63%，盈利可观。

- 4️⃣「做空者」索罗斯：1969 年，索罗斯 39 岁，做空雅芳大赚 100 万美金。因为他在雅芳赢利下降之前就觉察到了，人口老龄化将意味着化妆品行业销售收入减少。索罗斯认为，「市场也总处于不确定和不断变动的状态中。如果不去考虑那些显而易见的事，而在出乎意料的事上下注，就有可能赚钱。」

- 5️⃣「另辟蹊径者」约翰·邓普顿：1968 年，邓普顿 56 岁，带着邓普顿增长基金，去巴哈马群岛生活，每天花一个小时在沙滩上浏览研究报告的评论，寻找他认为便宜的股票。在华尔街一窝蜂扑向「漂亮 50」时，邓普顿对全球化多样化投资的兴趣日渐增长。因为他认为此时的美国股市已明显被过分高估。1972 年获得 68%收益。

### 达利欧：经济机器是怎样运行的？[来源 B 站视频]

- 驱动经济机器的三大动力

  - 1️⃣ 生产率的提高

  - 2️⃣ 短期债务周期

  - 3️⃣ 长期债务周期

- 三大动力，如何相互作用

  - ⬇️ 不断的交易

    - 央行通过利率和发币，管控交易的载体：货币和信贷的流动

  - ⬇️ 循环浮动的信贷

    - 周期的来源

  - ⬇️ 周期的形成

    - 信贷与收入的关系

  - ⬇️ 短期债务周期

    - 调节信贷，通货膨胀或紧缩。这个周期主要由央行控制。通常持续 5 ～ 8 年，在几十年里不断重复。

  - ⬇️ 长期债务周期

    - 债务负担过重，偿贷成本越来越高，高过收入增速。周期逆转。

  - ⬇️ 去杠杆，期望把高债务水平降到低债务水平（且避免恶性通胀）

    - 1. 削减支出（紧缩）

    - 2. 减少债务（债务违约和重组）

    - 3. 财务再分配

    - 4. 发行货币

## 市场先生（市场的波动性）

### 股市风险有多大

- 单投个股，净值可能归零

- 股指可能下跌 70-80%

### 关于资产多元配置

- 多元配置是有效的

- 取决于能看懂的品种有多少

- 警惕尾部风险。小概率罕见事件（黑天鹅事件）带来的组合净值大幅下跌（三倍标准差以上）

### 关于止盈

- 止盈本质上是一种择时策略

- 更适合高波动策略

- 对未来（资产或无力判断）不确定可以止盈

- 均衡配置比止盈更重要

### 五个投资教训

- 1️⃣ 投资背后的底层商业逻辑。投资背后所对应的真实生活是什么？

- 2️⃣ 商业的长期社会性影响是什么？社会影响大于商业利益。受到政策约束。

- 3️⃣ 商业的本质是不确定性。因此不要轻易重仓。

- 4️⃣ 重视估值。关注高估值背后的风险是什么？

- 5️⃣ 安全边际。买得便宜并不是安全。重视投资价值本身，是否值得投资。

```
*免责声明：本文仅为个人信息记录，不构成投资建议*